IDENTIFIER: PER-7/PJ/2025
TITLE: Petunjuk Pelaksanaan Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak, Pengusaha Kena Pajak, Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan serta Perincian Jenis, Dokumen, dan Saluran untuk Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan
CANONICAL URL: https://jdih.kemenkeu.go.id/dok/per-7pj2025
VERSION: official-main-and-annex-2025-05-21

=== ARTIFACT: per-7-pj-2025.pdf ===
--- PDF PAGE 1 ---
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-7/PJ/2025
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN ADMINISTRASI NOMOR POKOK WAJIB PAJAK,
PENGUSAHA KENA PAJAK, OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SERTA PERINCIAN JENIS, DOKUMEN, DAN SALURAN UNTUK PELAKSANAAN
HAK DAN PEMENUHAN KEWAJIBAN PERPAJAKAN
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
Menimbang : a. bahwa untuk memberikan kepastian hukum, kemudahan
administrasi, dan meningkatkan pelayanan serta
sehubungan dengan berlakunya Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka Sistem Inti Administrasi
Perpajakan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78
Tahun 2024 tentang Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai,
perlu dilakukan penyesuaian dan penyederhanaan
ketentuan mengenai petunjuk pelaksanaan administrasi
nomor pokok wajib pajak, pengusaha kena pajak, objek
pajak pajak bumi dan bangunan, serta perincian jenis,
dokumen, dan saluran untuk pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan;
b. bahwa petunjuk pelaksanaan administrasi nomor pokok
wajib pajak, pengusaha kena pajak, objek pajak pajak
bumi dan bangunan, serta perincian jenis, dokumen, dan
saluran untuk pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan saat ini diatur dalam Peraturan
Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-04/PJ/2020 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan Administrasi Nomor Pokok
Wajib Pajak, Sertifikat Elektronik, dan Pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak dan Peraturan Direktur Jenderal
Pajak Nomor PER-08/PJ/2019 tentang Tata Cara
Pemberian, Penyesuaian, dan Penghapusan Nomor Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, serta Peraturan Direktur
Jenderal Pajak Nomor PER-27/PJ/2021 tentang Jenis
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan
Secara Elektronik yang Harus Dilampirkan, Tanda Tangan
Elektronik, Persyaratan Dokumen Elektronik yang Harus
Dilampirkan, Tanda Tangan Elektronik yang Digunakan,
Tata Cara Penyampaian Dokumen Elektronik dan Saluran
yang Digunakan, serta Tata Cara Tindak Lanjut atas
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan
secara Elektronik, namun belum cukup menampung
kebutuhan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
sehingga ketentuan-ketentuan tersebut perlu diganti;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b, serta untuk melaksanakan
ketentuan Pasal 465 huruf a sampai dengan huruf i
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Sistem Inti
Administrasi Perpajakan dan Pasal 56 ayat (3) huruf c
--- PDF PAGE 2 ---
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78 Tahun 2024
tentang Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai, perlu
menetapkan Peraturan Direktur Jenderal Pajak tentang
Petunjuk Pelaksanaan Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak, Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, serta Perincian Jenis, Dokumen, dan
Saluran untuk Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan;
Mengingat : 1. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78 Tahun 2024
tentang Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 768);
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 771);
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 124 Tahun 2024
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024
Nomor 1063);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN ADMINISTRASI NOMOR POKOK
WAJIB PAJAK, PENGUSAHA KENA PAJAK, PENDAFTARAN
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN, SERTA
PERINCIAN JENIS, DOKUMEN DAN SALURAN UNTUK
PELAKSANAAN HAK DAN PEMENUHAN KEWAJIBAN
PERPAJAKAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Direktur Jenderal ini yang dimaksud dengan:
1. Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan adalah Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang.
2. Undang-Undang Pajak Penghasilan adalah Undang-
Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang.
3. Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, yang selanjutnya disebut
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai adalah
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak
--- PDF PAGE 3 ---
Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan
atas Barang Mewah sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
menjadi Undang-Undang.
4. Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan adalah
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
5. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi
pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak,
yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
6. Kantor Pelayanan Pajak adalah instansi vertikal Direktorat
Jenderal Pajak yang berada di bawah dan bertanggung
jawab langsung kepada Kepala Kantor Wilayah Direktorat
Jenderal Pajak.
7. Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan
kepada Wajib Pajak sebagai sarana dalam administrasi
perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal
diri atau identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak
dan memenuhi kewajiban perpajakannya.
8. Warga Negara Indonesia adalah orang bangsa Indonesia
asli atau orang bangsa lain yang telah disahkan sebagai
warga negara Indonesia berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan yang mengatur tentang
kewarganegaraan Republik Indonesia.
9. Penduduk adalah Warga Negara Indonesia dan orang asing
yang bertempat tinggal di Indonesia.
10. Nomor Induk Kependudukan adalah nomor identitas
Penduduk yang bersifat unik atau khas, tunggal, dan
melekat pada seseorang yang terdaftar sebagai Penduduk
Indonesia.
11. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang
merupakan kesatuan baik yang melakukan usaha
maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi
perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan
lainnya, badan usaha milik negara atau badan usaha milik
daerah dengan nama dan dalam bentuk apa pun, firma,
kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan,
perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi
sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga dan bentuk
badan lainnya, termasuk kontrak investasi kolektif,
bentuk usaha tetap, serta kantor perwakilan perusahaan
asing dan kontrak investasi bersama.
12. Instansi Pemerintah adalah instansi pemerintah pusat,
instansi pemerintah daerah, dan instansi pemerintah
desa, yang melaksanakan kegiatan pemerintahan serta
memiliki kewenangan dan tanggung jawab penggunaan
anggaran.
--- PDF PAGE 4 ---
13. Wajib Pajak warisan yang belum terbagi sebagai satu
kesatuan menggantikan yang berhak yang selanjutnya
disebut Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi adalah Wajib
Pajak warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan
menggantikan yang berhak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
14. Pajak Penghasilan adalah pajak penghasilan sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan.
15. Pajak Penjualan atas Barang Mewah adalah pajak
penjualan atas barang mewah sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
16. Pajak Pertambahan Nilai adalah pajak pertambahan nilai
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai.
17. Bea Meterai adalah pajak atas dokumen.
18. Pajak Karbon adalah pajak yang dikenakan atas emisi
karbon yang memberikan dampak negatif bagi lingkungan
hidup.
19. Pajak Bumi dan Bangunan adalah pajak bumi dan
bangunan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Pajak Bumi dan Bangunan selain pajak bumi dan
bangunan perdesaan dan perkotaan.
20. Wajib Pajak Nonaktif adalah Wajib Pajak yang tidak
memenuhi persyaratan subjektif dan/atau objektif namun
belum dilakukan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak.
21. Kerja Sama Operasi adalah Badan yang berbentuk
pengaturan bersama antaranggota kerja sama operasi
yang mengatur bahwa anggota kerja sama operasi
memiliki pengendalian bersama atau memiliki hak atas
aset, dan kewajiban terhadap liabilitas, dengan nama dan
dalam bentuk apa pun.
22. Instansi Pemerintah Daerah adalah satuan kerja
perangkat daerah provinsi dan satuan kerja perangkat
daerah kabupaten/kota, termasuk Badan Layanan Umum
Daerah, selaku pengguna Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah yang wajib menyelenggarakan akuntansi
dan menyusun laporan keuangan sesuai standar
akuntansi pemerintahan.
23. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak adalah instansi
vertikal Direktorat Jenderal Pajak yang berada di bawah
dan bertanggung jawab langsung kepada Direktur
Jenderal Pajak.
24. Instansi Pemerintah Desa adalah unit organisasi
penyelenggara pemerintahan desa selaku pengguna
Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa yang wajib
menyelenggarakan akuntansi dan menyusun laporan
keuangan sesuai standar akuntansi pemerintahan.
25. Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu adalah
Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha
perdagangan atau jasa, tidak termasuk jasa sehubungan
dengan pekerjaan bebas, pada 1 (satu) atau lebih tempat
kegiatan usaha yang berbeda dengan tempat tinggal Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
--- PDF PAGE 5 ---
26. Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender
kecuali untuk Pajak Penghasilan dapat menggunakan
tahun buku dalam hal Wajib Pajak menggunakan tahun
buku yang tidak sama dengan tahun kalender.
27. Portal Wajib Pajak adalah sarana Wajib Pajak untuk
melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban perpajakan
secara elektronik pada laman Direktorat Jenderal Pajak.
28. Contact Center adalah saluran interaksi antara Wajib
Pajak dan Direktorat Jenderal Pajak secara elektronik
yang dikelola unit tertentu di Direktorat Jenderal Pajak
dengan memanfaatkan teknologi informasi dan
komunikasi.
29. Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan adalah instansi vertikal Direktorat Jenderal
Pajak yang berada di bawah dan bertanggung jawab
langsung kepada Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama.
30. Instansi Pemerintah Pusat adalah satuan kerja pada
kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian,
kesekretariatan lembaga negara, dan kesekretariatan
lembaga nonstruktural, termasuk Badan Layanan Umum,
selaku pengguna Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara yang wajib menyelenggarakan akuntansi dan
menyusun laporan keuangan sesuai standar akuntansi
pemerintahan.
31. Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak adalah identitas
perpajakan yang memuat informasi Nomor Pokok Wajib
Pajak dan identitas lainnya yang diterbitkan oleh
Direktorat Jenderal Pajak.
32. Surat Keterangan Terdaftar adalah surat keterangan yang
diterbitkan oleh Kantor Pelayanan Pajak sebagai
pemberitahuan bahwa Wajib Pajak telah terdaftar pada
administrasi Direktorat Jenderal Pajak yang berisi
identitas Wajib Pajak.
33. Akun Wajib Pajak adalah tempat pencatatan,
penyimpanan, dan penyampaian dokumen, data,
dan/atau informasi terkait pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak maupun
dari pelaksanaan tugas dan fungsi Direktorat Jenderal
Pajak, yang diidentifikasi menggunakan Nomor Pokok
Wajib Pajak.
34. Kode Otorisasi adalah alat verifikasi dan autentikasi yang
digunakan oleh Wajib Pajak untuk melakukan tanda
tangan elektronik tidak tersertifikasi yang dikeluarkan
oleh Direktorat Jenderal Pajak.
35. Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang terdiri
atas informasi elektronik yang dilekatkan, terasosiasi atau
terkait dengan informasi elektronik lainnya yang
digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi.
36. Sertifikat Elektronik adalah sertifikat yang bersifat
elektronik yang memuat Tanda Tangan Elektronik dan
identitas yang menunjukkan status subjek hukum para
pihak dalam transaksi elektronik yang dikeluarkan oleh
penyelenggara sertifikasi elektronik.
37. Pengusaha Kena Pajak adalah Pengusaha yang melakukan
penyerahan barang kena pajak dan/atau penyerahan jasa
--- PDF PAGE 6 ---
kena pajak yang dikenai pajak berdasarkan Undang-
Undang Pajak Pertambahan Nilai.
38. Kantor Pelayanan Pajak Lama adalah Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar sebelum Wajib Pajak
dilakukan pemindahan tempat terdaftar di Kantor
Pelayanan Pajak Baru.
39. Kantor Pelayanan Pajak Baru adalah Kantor Pelayanan
Pajak yang menerima pemindahan Wajib Pajak dan/atau
Pengusaha Kena Pajak dari Kantor Pelayanan Pajak Lama.
40. Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha adalah nomor
identitas yang diberikan untuk setiap tempat kegiatan
usaha Wajib Pajak, termasuk tempat tinggal atau tempat
kedudukan Wajib Pajak.
41. Masa Pajak adalah jangka waktu yang menjadi dasar bagi
Wajib Pajak untuk menghitung, menyetor, dan
melaporkan pajak yang terutang dalam suatu jangka
waktu tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
42. Subunit Organisasi Instansi Pemerintah yang selanjutnya
disebut Subunit Organisasi adalah unit pelaksana di
bawah Instansi Pemerintah yang diberikan kewenangan
oleh Instansi Pemerintah untuk melakukan tindakan dan
pertanggungjawaban penerimaan pendapatan pemerintah
dan/atau pengeluaran atas beban anggaran belanja serta
tidak menyelenggarakan akuntansi dan tidak menyusun
laporan keuangan sesuai standar akuntansi
pemerintahan.
43. Nomor Objek Pajak adalah nomor identitas Objek Pajak
sebagai sarana dalam administrasi perpajakan yang
diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
44. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan menghimpun
dan mengolah data, keterangan, dan/atau bukti yang
dilaksanakan secara objektif dan profesional berdasarkan
suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan
pemenuhan kewajiban perpajakan dan/atau untuk tujuan
lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
45. Surat Ketetapan Pajak adalah surat ketetapan yang
meliputi surat ketetapan pajak kurang bayar, surat
ketetapan pajak kurang bayar tambahan, surat ketetapan
pajak nihil, atau surat ketetapan pajak lebih bayar.
46. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang adalah surat yang
digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk
memberitahukan besarnya Pajak Bumi dan Bangunan
yang terutang kepada Wajib Pajak.
47. Pengusaha adalah orang pribadi atau badan dalam bentuk
apa pun yang dalam kegiatan usaha atau pekerjaannya
menghasilkan barang, mengimpor barang, mengekspor
barang, melakukan usaha perdagangan, memanfaatkan
barang tidak berwujud dari luar daerah pabean,
melakukan usaha jasa, atau memanfaatkan jasa dari luar
daerah pabean.
48. Kantor Virtual (virtual office) atau Kantor Bersama (co-
working space) yang selanjutnya disebut Kantor Virtual
adalah suatu kantor yang memiliki ruangan fisik dan
--- PDF PAGE 7 ---
dilengkapi dengan layanan pendukung kantor yang
disediakan oleh Pengusaha jasa kantor virtual untuk
dapat digunakan sebagai tempat kedudukan, tempat
kegiatan usaha, atau korespondensi secara bersama-sama
oleh 2 (dua) atau lebih Pengusaha yang atas pemanfaatan
kantor dimaksud terdapat pembayaran dalam bentuk apa
pun, tidak termasuk jasa persewaan gedung dan jasa
persewaan kantor (serviced office).
49. Bagian Tahun Pajak adalah bagian dari jangka waktu 1
(satu) Tahun Pajak.
50. Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh Wajib Pajak
digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau
pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan objek
pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
51. Surat Pemberitahuan Tahunan adalah Surat
Pemberitahuan untuk suatu Tahun Pajak atau Bagian
Tahun Pajak.
52. Surat Pemberitahuan Masa adalah Surat Pemberitahuan
untuk suatu Masa Pajak.
53. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail adalah Pengusaha Kena
Pajak yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak
melalui toko retail.
54. Pemungut Bea Meterai adalah pihak yang wajib memungut
Bea Meterai yang terutang atas dokumen tertentu dari
pihak yang terutang, menyetorkan Bea Meterai ke kas
negara, dan melaporkan pemungutan dan penyetoran Bea
Meterai ke Direktorat Jenderal Pajak.
55. Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya
disebut Objek Pajak adalah bumi dan/atau bangunan
yang merupakan objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sektor perkebunan, Pajak Bumi dan Bangunan sektor
perhutanan, Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan minyak dan gas bumi, Pajak Bumi dan
Bangunan sektor pertambangan untuk pengusahaan
panas bumi, Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan mineral atau batubara, dan Pajak Bumi
dan Bangunan sektor lainnya.
56. Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan adalah surat keterangan yang diterbitkan oleh
Kepala Kantor Pelayanan Pajak sebagai pemberitahuan
bahwa Objek Pajak dan Wajib Pajak telah terdaftar dalam
sistem administrasi perpajakan Direktorat Jenderal Pajak.
57. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara Online Single
Submission yang selanjutnya disebut Lembaga Online
Single Submission adalah lembaga pemerintah yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
investasi/koordinasi penanaman modal.
58. Produk Pelayanan adalah hasil dari rangkaian kegiatan
yang dilakukan dalam rangka pemenuhan kebutuhan
pelayanan eksternal sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan untuk
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan.
--- PDF PAGE 8 ---
59. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan negara.
BAB II
ADMINISTRASI NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Bagian Kesatu
Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak
Paragraf 1
Nomor Pokok Wajib Pajak
Pasal 2
(1) Setiap Wajib Pajak yang telah memenuhi persyaratan
subjektif dan objektif wajib mendaftarkan diri pada Kantor
Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat
tinggal Wajib Pajak atau tempat kedudukan Wajib Pajak
dan kepadanya diberikan Nomor Pokok Wajib Pajak.
(2) Kantor Pelayanan Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan tempat diadministrasikannya
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
Wajib Pajak.
(3) Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa:
a. Nomor Induk Kependudukan yang telah diaktivasi
sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak dalam administrasi
perpajakan, bagi Wajib Pajak orang pribadi yang
merupakan Penduduk; dan
b. nomor dengan format 16 (enam belas) digit yang
dihasilkan oleh sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak,
bagi Wajib Pajak orang pribadi bukan Penduduk,
Wajib Pajak Badan, dan Wajib Pajak Instansi
Pemerintah.
(4) Wajib Pajak orang pribadi yang merupakan Penduduk dan
Wajib Pajak orang pribadi bukan Penduduk sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), termasuk Wajib Pajak Warisan
Belum Terbagi.
(5) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi yang merupakan
Penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
memiliki status identitas belum padan sampai berlakunya
Peraturan Direktur Jenderal ini, Wajib Pajak dimaksud
diberikan Nomor Pokok Wajib Pajak berupa nomor dengan
format 16 (enam belas) digit sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b.
(6) Untuk melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban
perpajakan, Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) harus melakukan perubahan data untuk
mengaktivasi Nomor Induk Kependudukan sebagai Nomor
Pokok Wajib Pajak.
(7) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi bukan Penduduk
di kemudian hari memperoleh Nomor Induk
Kependudukan, Wajib Pajak dimaksud harus melakukan
perubahan data Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b menjadi Nomor Induk
--- PDF PAGE 9 ---
Kependudukan yang telah diaktivasi sebagai Nomor Pokok
Wajib Pajak.
Paragraf 2
Fungsi Nomor Pokok Wajib Pajak
Pasal 3
(1) Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 ayat (1) merupakan nomor identitas yang
digunakan Wajib Pajak dalam administrasi pelaksanaan
hak dan/atau pemenuhan kewajiban perpajakan.
(2) Pelaksanaan hak dan/atau pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
administrasi:
a. pembayaran Pajak Penghasilan;
b. pembayaran Pajak Penjualan atas Barang Mewah;
c. pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan;
d. pemungutan Pajak Pertambahan Nilai;
e. pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan sektor
perkebunan, Pajak Bumi dan Bangunan sektor
perhutanan, Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan minyak dan gas bumi, Pajak Bumi dan
Bangunan sektor pertambangan untuk pengusahaan
panas bumi, Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan mineral atau batubara, dan Pajak
Bumi dan Bangunan sektor lainnya;
f. penyetoran Bea Meterai;
g. pembayaran Pajak Karbon;
h. pemotongan atau pemungutan Pajak Karbon;
i. pelaporan Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan
Nilai, Pajak Bumi dan Bangunan, Pajak Karbon, dan
Bea Meterai;
j. pemberian layanan perpajakan;
k. pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak;
l. pemberian imbalan bunga;
m. pengajuan upaya administratif dan upaya hukum di
bidang perpajakan; dan
n. pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan lainnya,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang perpajakan.
(3) Selain digunakan dalam administrasi pelaksanaan hak
dan/atau pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Nomor Pokok Wajib Pajak juga
dapat digunakan dalam pelaksanaan administrasi pihak
lain.
Paragraf 3
Nomor Pokok Wajib Pajak bagi Keluarga
Pasal 4
(1) Terhadap wanita kawin yang tidak dikenai pajak secara
terpisah dan anak yang belum dewasa, pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakannya digabungkan
dengan suami sebagai kepala keluarga.
--- PDF PAGE 10 ---
(2) Terhadap wanita kawin sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang telah memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak
namun menghendaki pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakannya digabung dengan pelaksanaan
hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan suami, wanita
kawin tersebut harus mengajukan permohonan untuk
ditetapkan sebagai Wajib Pajak Nonaktif.
(3) Apabila di kemudian hari wanita kawin sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) memenuhi persyaratan objektif
dan memenuhi keadaan sebagai berikut:
a. hidup berpisah berdasarkan putusan hakim;
b. melakukan perjanjian pemisahan penghasilan dan
harta secara tertulis;
c. memilih melaksanakan hak dan memenuhi
kewajiban perpajakan terpisah dari suaminya
meskipun tidak terdapat putusan hakim atau tidak
terdapat perjanjian pemisahan penghasilan dan
harta;
d. suami dari wanita kawin tersebut meninggal dunia;
atau
e. bercerai,
wanita kawin dimaksud harus mengajukan pengaktifan
kembali Wajib Pajak Nonaktif.
(4) Wanita kawin dengan status kepala keluarga sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang kependudukan berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. harus mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor
Pokok Wajib Pajak dalam hal memenuhi persyaratan
subjektif dan objektif; dan
b. penghasilan yang diperoleh wanita kawin tersebut
tidak dapat digabungkan dengan suaminya.
Paragraf 4
Data Unit Keluarga Untuk Kepentingan Perpajakan
Pasal 5
(1) Penggabungan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (1) dilakukan sepanjang wanita kawin dan
anak yang belum dewasa telah menjadi bagian dari data
unit keluarga untuk kepentingan perpajakan.
(2) Data unit keluarga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan:
a. bagi Wajib Pajak pria kawin, meliputi:
1. data seluruh anggota keluarga yang meliputi Wajib
Pajak sendiri, istri, dan anak yang belum dewasa,
termasuk anak tiri atau anak angkat yang
tercantum dalam kartu keluarga Wajib Pajak atau
kartu keluarga lain; dan
2. data anggota keluarga sedarah atau semenda
dalam garis keturunan lurus selain anggota
keluarga sebagaimana dimaksud pada angka 1
yang menjadi tanggungan sepenuhnya yang
tercantum pada kartu keluarga Wajib Pajak atau
kartu keluarga lain;
--- PDF PAGE 11 ---
b. bagi Wajib Pajak wanita kawin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf b atau
huruf c, meliputi data Wajib Pajak sendiri;
c. bagi Wajib Pajak pria atau wanita tidak kawin yang
memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak sendiri, meliputi:
1. data Wajib Pajak sendiri; dan
2. data anggota keluarga sedarah atau semenda
dalam garis keturunan lurus yang menjadi
tanggungan sepenuhnya, baik dalam satu kartu
keluarga maupun berada pada kartu keluarga
lain;
atau
d. bagi Wajib Pajak wanita kawin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4), meliputi:
1. data seluruh anggota keluarga yang meliputi Wajib
Pajak sendiri, dan anak yang belum dewasa,
termasuk anak tiri atau anak angkat yang
tercantum dalam kartu keluarga Wajib Pajak atau
kartu keluarga lain; dan
2. data anggota keluarga sedarah atau semenda
dalam garis keturunan lurus sebagaimana
dimaksud dalam huruf a angka 2.
(3) Dalam hal Wajib Pajak wanita kawin sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b memiliki suami yang tidak
berpenghasilan sebagaimana diatur dalam ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Penghasilan, wanita kawin tersebut dapat menambahkan
data unit keluarga dengan ketentuan sebagai berikut:
1. data seluruh anggota keluarga yang meliputi Wajib
Pajak sendiri, suami, dan anak yang belum dewasa,
termasuk anak tiri atau anak angkat yang tercantum
dalam kartu keluarga Wajib Pajak atau kartu
keluarga lain; dan
2. data anggota keluarga sedarah atau semenda dalam
garis keturunan lurus selain anggota keluarga
sebagaimana dimaksud pada angka 1 yang menjadi
tanggungan sepenuhnya yang tercantum pada kartu
keluarga Wajib Pajak atau kartu keluarga lain.
(4) Anggota keluarga yang telah terdaftar dalam satu data unit
keluarga tidak dapat dicantumkan dalam data unit
keluarga lain.
(5) Penyampaian data unit keluarga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui mekanisme perubahan
data Wajib Pajak.
Pasal 6
Wajib Pajak menentukan anggota keluarga pada data unit
keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) yang
digunakan sebagai:
a. daftar anggota keluarga sebagai satu kesatuan ekonomi
dengan kepala keluarga sebagai penanggung kewajiban
pajak; dan
b. dasar penghitungan besarnya penghasilan tidak kena
pajak,
--- PDF PAGE 12 ---
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
Pajak Penghasilan.
Bagian Kedua
Administrasi Nomor Identitas Perpajakan
Paragraf 1
Nomor Identitas Perpajakan
Pasal 7
(1) Selain Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan nomor identitas perpajakan dalam bentuk
Nomor Pokok Wajib Pajak berdasarkan permohonan atau
secara jabatan.
(2) Nomor identitas perpajakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa:
a. Nomor Induk Kependudukan, bagi orang pribadi yang
merupakan Penduduk; dan
b. nomor dengan format 16 (enam belas) digit yang
dihasilkan oleh sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak, bagi orang pribadi bukan Penduduk
dan Badan.
(3) Nomor identitas perpajakan berupa Nomor Induk
Kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dapat digunakan secara langsung tanpa harus
melalui permohonan atau secara jabatan sepanjang
memenuhi ketentuan:
a. dapat divalidasi sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak; dan
b. belum diaktivasi sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak.
(4) Ketentuan mengenai administrasi nomor identitas
perpajakan dalam bentuk Nomor Pokok Wajib Pajak, bagi
orang pribadi atau Badan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) berlaku mutatis mutandis dengan orang pribadi
atau Badan yang merupakan Wajib Pajak sepanjang tidak
diatur lain dalam ketentuan tersendiri.
Paragraf 2
Fungsi Nomor Identitas Perpajakan
Pasal 8
(1) Nomor identitas perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (1) digunakan orang pribadi atau Badan
sebagai identitas untuk kepentingan administrasi
perpajakan tertentu.
(2) Administrasi perpajakan tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat berupa:
a. pemberian Akun Wajib Pajak;
b. penyetoran dan/atau pelaporan pajak;
c. pencantuman identitas pihak yang dilakukan
pemotongan atau pemungutan;
d. pencantuman identitas pembeli barang kena pajak
atau penerima jasa kena pajak dalam faktur pajak;
--- PDF PAGE 13 ---
e. permohonan pembebasan Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan
atas Barang Mewah;
f. penerbitan surat keterangan bebas Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah;
g. pengembalian atas Pajak Pertambahan Nilai atau
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang telah dipungut;
h. pembayaran kembali Pajak Pertambahan Nilai atau
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang sebelumnya mendapatkan
fasilitas;
i. penagihan pajak; dan
j. administrasi perpajakan lainnya yang ditetapkan
Direktur Jenderal Pajak.
Paragraf 3
Kriteria Orang Pribadi atau Badan yang Dapat Menggunakan
Nomor Identitas Perpajakan
Pasal 9
Nomor identitas perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (1) digunakan oleh orang pribadi atau Badan yang
memiliki kriteria sebagai berikut:
a. subjek pajak luar negeri yang terlibat langsung atau
memfasilitasi transaksi antarpihak yang bertransaksi yang
ditunjuk oleh Menteri untuk melakukan pemotongan,
pemungutan, penyetoran, dan/atau pelaporan pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 32A Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
b. perwakilan negara asing, badan atau organisasi
internasional, beserta pejabatnya yang bukan merupakan
subjek pajak namun membutuhkan identitas perpajakan
untuk kepentingan administrasi perpajakan;
c. subjek pajak luar negeri yang berada di Indonesia dan
sedang dilakukan penagihan pajak oleh Direktur Jenderal
Pajak berdasarkan permohonan negara mitra atau
yurisdiksi mitra;
d. orang pribadi yang tidak melakukan kegiatan usaha atau
pekerjaan bebas dan menerima atau memperoleh
akumulasi penghasilan pada Tahun Pajak berjalan belum
melebihi penghasilan tidak kena pajak;
e. wanita kawin yang menghendaki pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan digabung dengan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
suami, sepanjang Nomor Induk Kependudukan wanita
kawin dimaksud telah tercantum sebagai bagian dari data
unit keluarga dalam sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak;
f. anak yang belum dewasa yaitu anak yang belum berumur
18 (delapan belas) tahun dan belum pernah menikah,
sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang
Pajak Penghasilan, sepanjang Nomor Induk
Kependudukan anak dimaksud telah tercantum sebagai
--- PDF PAGE 14 ---
bagian dari data unit keluarga dalam sistem administrasi
Direktorat Jenderal Pajak; dan
g. orang pribadi atau Badan lainnya yang tidak memenuhi
persyaratan subjektif dan/atau objektif atau bukan
merupakan subjek pajak sesuai ketentuan dalam Pasal 16
ayat (6) dan Pasal 39 ayat (4) Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan
dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan.
Bagian Ketiga
Pendaftaran Wajib Pajak
Paragraf 1
Tempat Pendaftaran Wajib Pajak
Pasal 10
(1) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1) meliputi:
a. Wajib Pajak orang pribadi;
b. Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi;
c. Wajib Pajak Badan; dan
d. Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagai pemotong
dan/atau pemungut pajak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(2) Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a wajib mendaftarkan diri pada Kantor
Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat
tinggal orang pribadi.
(3) Tempat tinggal sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
ditentukan menurut keadaan yang sebenarnya, yakni:
a. tempat tinggal tetap orang pribadi beserta
keluarganya;
b. tempat pusat kepentingan pribadi dan ekonomi
dilakukan, dalam hal orang pribadi tersebut:
1. mempunyai tempat tinggal tetap sebagaimana
dimaksud dalam huruf a di 2 (dua) tempat atau
lebih; atau
2. tidak mempunyai tempat tinggal tetap
sebagaimana dimaksud dalam huruf a;
atau
c. tempat orang pribadi lebih lama tinggal dalam kurun
waktu 1 (satu) tahun kalender terakhir, dalam hal
tempat pusat kepentingan pribadi dan ekonomi
dilakukan sebagaimana dimaksud dalam huruf b
tidak dapat ditentukan.
(4) Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b wajib mendaftarkan diri
pada Kantor Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya
meliputi tempat tinggal Wajib Pajak orang pribadi yang
meninggalkan warisan.
(5) Tempat tinggal sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
ditentukan menurut keadaan yang sebenarnya, yakni:
--- PDF PAGE 15 ---
a. tempat tinggal tetap Wajib Pajak orang pribadi yang
meninggalkan warisan beserta keluarganya sebelum
meninggal dunia; atau
b. tempat pusat kepentingan ekonomi harta warisan
berada, dalam hal Wajib Pajak orang pribadi yang
meninggalkan warisan tersebut:
1. mempunyai tempat tinggal tetap sebagaimana
dimaksud dalam huruf a di 2 (dua) tempat atau
lebih; atau
2. tidak mempunyai tempat tinggal tetap
sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
(6) Wajib Pajak Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c wajib mendaftarkan diri pada Kantor Pelayanan
Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat kedudukan
Badan.
(7) Tempat kedudukan Badan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) ditentukan menurut keadaan yang sebenarnya,
yakni:
a. tempat kantor pimpinan serta pusat administrasi dan
keuangan berada sebagaimana tercantum dalam:
1. akta atau dokumen pendirian dan
perubahannya;
2. surat keterangan penunjukan dari kantor pusat
bagi bentuk usaha tetap;
3. dokumen izin usaha dan/atau kegiatan; atau
4. surat keterangan tempat kegiatan usaha;
b. tempat kantor pimpinan serta pusat administrasi dan
keuangan berada menurut keadaan yang sebenarnya,
dalam hal tempat kantor pimpinan serta pusat
administrasi dan keuangan berbeda dengan yang
tercantum dalam:
1. akta atau dokumen pendirian dan
perubahannya;
2. surat keterangan penunjukan dari kantor pusat
bagi bentuk usaha tetap;
3. dokumen izin usaha dan/atau kegiatan; atau
4. surat keterangan tempat kegiatan usaha;
c. tempat kantor pimpinan berada, dalam hal tempat
kantor pimpinan terpisah dari tempat pusat
administrasi dan keuangan serta tempat
menjalankan kegiatan usaha; atau
d. tempat menjalankan kegiatan usaha, bagi Wajib
Pajak Badan yang bergerak di sektor usaha tertentu
yang ditentukan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(8) Dikecualikan dari penentuan tempat kedudukan Wajib
Pajak Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) bagi
Wajib Pajak Badan yang berbentuk Kerja Sama Operasi,
tempat kedudukan Wajib Pajak Badan ditetapkan pada
tempat tinggal atau tempat kedudukan salah satu anggota
Kerja Sama Operasi yang berada di dalam wilayah hukum
Negara Kesatuan Republik Indonesia yang ditunjuk dalam:
a. perjanjian kerja sama Kerja Sama Operasi; atau
b. surat penunjukan,
untuk mewakili Kerja Sama Operasi.
--- PDF PAGE 16 ---
(9) Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d wajib mendaftarkan diri pada Kantor Pelayanan
Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat kedudukan
Instansi Pemerintah menurut keadaan yang sebenarnya.
(10) Tempat kedudukan Instansi Pemerintah menurut keadaan
yang sebenarnya sebagaimana dimaksud pada ayat (9)
ditentukan sebagai berikut:
a. tempat kantor kepala Instansi Pemerintah Pusat,
kuasa pengguna anggaran, atau pejabat yang
melaksanakan fungsi tata usaha keuangan pada
Instansi Pemerintah Pusat berada, untuk Instansi
Pemerintah Pusat;
b. tempat kantor kepala Instansi Pemerintah Daerah
atau pejabat yang melaksanakan fungsi tata usaha
keuangan pada satuan kerja perangkat daerah
berada, untuk Instansi Pemerintah Daerah; atau
c. tempat kantor kepala desa atau perangkat desa yang
melaksanakan pengelolaan keuangan desa
berdasarkan keputusan kepala desa berada, untuk
Instansi Pemerintah Desa.
(11) Dalam hal tempat kedudukan Instansi Pemerintah
menurut keadaan sebenarnya sebagaimana dimaksud
pada ayat (10) berada di luar wilayah Indonesia, Instansi
Pemerintah dimaksud wajib mendaftarkan diri pada
Kantor Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya meliputi
tempat kedudukan kantor pusat Instansi Pemerintah yang
berada di Indonesia.
Pasal 11
(1) Dalam hal:
a. tempat tinggal Wajib Pajak orang pribadi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) atau
Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (4); atau
b. tempat kedudukan Badan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (6) atau Instansi Pemerintah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (9),
tidak dapat ditentukan, Direktur Jenderal Pajak
berwenang menetapkan Kantor Pelayanan Pajak tertentu
sebagai tempat Wajib Pajak terdaftar.
(2) Penetapan tempat pendaftaran Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh:
a. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak,
dalam hal tempat tinggal orang pribadi atau tempat
kedudukan Badan berada dalam 2 (dua) atau lebih
wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak dalam 1 (satu)
wilayah kerja Kantor Wilayah Direktorat Jenderal
Pajak; atau
b. pejabat setingkat Eselon II yang mempunyai tugas
merumuskan serta melaksanakan kebijakan dan
standardisasi teknis di bidang ekstensifikasi
perpajakan, dalam hal tempat tinggal orang pribadi
atau tempat kedudukan Badan berada dalam 2 (dua)
atau lebih wilayah kerja Kantor Wilayah Direktorat
Jenderal Pajak.
--- PDF PAGE 17 ---
(3) Selain berwenang menetapkan Kantor Pelayanan Pajak
tertentu sebagai tempat Wajib Pajak terdaftar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur Jenderal
Pajak berwenang:
a. menetapkan tempat terdaftar bagi Wajib Pajak
dengan kriteria tertentu pada Kantor Pelayanan Pajak
tertentu; dan
b. menetapkan tempat pendaftaran tertentu sebagai
tempat pendaftaran Wajib Pajak.
Paragraf 2
Jangka Waktu Pendaftaran Wajib Pajak
Pasal 12
(1) Jangka waktu pendaftaran Wajib Pajak ditentukan sebagai
berikut:
a. Wajib Pajak orang pribadi:
1. yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan
bebas termasuk Wajib Pajak Orang Pribadi
Pengusaha Tertentu wajib mendaftarkan diri
paling lama 1 (satu) bulan setelah kegiatan
usaha atau pekerjaan bebas mulai dilakukan;
dan
2. yang tidak melakukan kegiatan usaha atau
pekerjaan bebas dan menerima atau
memperoleh penghasilan di atas penghasilan
tidak kena pajak wajib mendaftarkan diri paling
lama akhir bulan berikutnya setelah diterimanya
penghasilan yang menyebabkan akumulasi
penghasilan pada Tahun Pajak berjalan sama
dengan atau melebihi penghasilan tidak kena
pajak;
b. Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi wajib
mendaftarkan diri paling lambat pada akhir bulan
berikutnya setelah Wajib Pajak orang pribadi yang
meninggalkan warisan tersebut meninggal dunia;
c. Wajib Pajak Badan wajib mendaftarkan diri paling
lama 1 (satu) bulan setelah saat didirikan atau
bertempat kedudukan di Indonesia; dan
d. Wajib Pajak Instansi Pemerintah wajib mendaftarkan
diri paling lama sebelum melakukan pemotongan
dan/atau pemungutan pajak.
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c, Wajib Pajak Badan berbentuk Kerja Sama
Operasi wajib mendaftarkan diri paling lama 1 (satu) bulan
setelah saat:
a. pendirian Kerja Sama Operasi, dalam hal di dalam
perjanjian kerja sama Kerja Sama Operasi
menunjukkan adanya kriteria sebagaimana diatur
dalam Peraturan Menteri yang mengatur mengenai
perlakuan perpajakan dalam Kerja Sama Operasi;
atau
b. melakukan kegiatan sesuai dengan kriteria
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri yang
mengatur mengenai perlakuan perpajakan dalam
--- PDF PAGE 18 ---
Kerja Sama Operasi, dalam hal di dalam perjanjian
kerja sama Kerja Sama Operasi tidak menunjukkan
adanya kriteria tersebut.
Pasal 13
(1) Pendaftaran Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b
dilakukan oleh wakil dari Wajib Pajak Warisan Belum
Terbagi.
(2) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi yang meninggalkan
warisan tersebut:
a. belum memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak, wakil dari
Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi harus melakukan
pendaftaran Nomor Pokok Wajib Pajak bagi orang
pribadi yang meninggalkan warisan untuk
mendapatkan Nomor Pokok Wajib Pajak dengan
status Warisan Belum Terbagi; atau
b. sudah memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak, wakil dari
Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi harus melakukan
perubahan data status Wajib Pajak menjadi Wajib
Pajak dengan status Warisan Belum Terbagi,
paling lambat pada akhir bulan berikutnya setelah Wajib
Pajak orang pribadi yang meninggalkan warisan tersebut
meninggal dunia.
Paragraf 3
Tata Cara Pendaftaran
Pasal 14
(1) Pendaftaran Wajib Pajak dilakukan secara elektronik
melalui:
a. Portal Wajib Pajak;
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center.
(2) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
pendaftaran secara elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Wajib Pajak melaksanakan pendaftaran:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(3) Permohonan pendaftaran untuk Wajib Pajak orang pribadi
yang merupakan Penduduk tidak perlu dilampiri dokumen
persyaratan.
(4) Permohonan pendaftaran untuk Wajib Pajak orang pribadi
yang bukan Penduduk dilampiri dengan dokumen
persyaratan sebagai berikut:
a. salinan paspor;
b. pasfoto berwarna Wajib Pajak yang bersangkutan;
dan
--- PDF PAGE 19 ---
c. pasfoto berwarna Wajib Pajak yang bersangkutan
dengan memegang paspor.
(5) Permohonan pendaftaran untuk Wajib Pajak Badan
dilampiri dengan dokumen persyaratan sebagai berikut:
a. untuk Wajib Pajak Badan baik yang berorientasi pada
profit (profit oriented) maupun yang tidak berorientasi
pada profit (non profit oriented), yaitu salinan
dokumen pendirian badan usaha, berupa:
1. akta pendirian atau dokumen pendirian dan
perubahannya, bagi Wajib Pajak Badan dalam
negeri; atau
2. surat keterangan penunjukan dari kantor pusat,
bagi bentuk usaha tetap atau kantor perwakilan
perusahaan asing;
atau
b. untuk Wajib Pajak Badan berbentuk Kerja Sama
Operasi, berupa:
1. salinan perjanjian kerja sama Kerja Sama
Operasi; dan
2. surat penunjukan anggota yang mewakili Kerja
Sama Operasi, dalam hal perjanjian kerja sama
tidak menyebutkan anggota yang ditunjuk
untuk mewakili Kerja Sama Operasi.
(6) Permohonan pendaftaran untuk Instansi Pemerintah
dilampiri dengan dokumen persyaratan sebagai berikut:
a. untuk Instansi Pemerintah Pusat, berupa salinan
dokumen daftar isian pelaksanaan anggaran yang
mencantumkan kode satuan kerja dan surat
keputusan mengenai penunjukan kuasa pengguna
anggaran;
b. untuk Instansi Pemerintah Pusat yang berbentuk
badan layanan umum, berupa salinan dokumen
daftar isian pelaksanaan anggaran yang
mencantumkan kode satuan kerja dan surat
keputusan Menteri atau pejabat yang berwenang
mengenai penetapan Instansi Pemerintah yang
menerapkan pola pengelolaan keuangan badan
layanan umum;
c. untuk Instansi Pemerintah Daerah, berupa salinan
dokumen pelaksanaan anggaran yang
mencantumkan kode satuan kerja dan surat
pengangkatan kepala satuan kerja perangkat daerah
provinsi dan kabupaten/kota sebagai pengguna
anggaran;
d. untuk Instansi Pemerintah Daerah yang berbentuk
badan layanan umum daerah, berupa salinan
dokumen pelaksanaan anggaran yang
mencantumkan kode satuan kerja dan surat
keputusan bupati, wali kota, gubernur, atau pejabat
yang berwenang mengenai penetapan Instansi
Pemerintah yang menerapkan pola pengelolaan
keuangan badan layanan umum daerah; dan
e. untuk Instansi Pemerintah Desa, berupa surat
pengangkatan kepala desa.
--- PDF PAGE 20 ---
(7) Pendaftaran Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dilakukan oleh:
a. kepala Instansi Pemerintah Pusat, kuasa pengguna
anggaran, kepala badan layanan umum atau pejabat
yang melaksanakan fungsi tata usaha keuangan pada
Instansi Pemerintah Pusat, untuk Instansi
Pemerintah Pusat;
b. kepala Instansi Pemerintah Daerah, pengguna
anggaran, kepala badan layanan umum daerah atau
pejabat yang melaksanakan fungsi tata usaha
keuangan pada satuan kerja perangkat daerah,
untuk Instansi Pemerintah Daerah; atau
c. kepala desa atau perangkat desa yang melaksanakan
pengelolaan keuangan desa berdasarkan keputusan
kepala desa, untuk Instansi Pemerintah Desa.
(8) Dalam hal dokumen yang wajib dilampirkan telah
tervalidasi dengan basis data pihak yang berwenang atas
dokumen dimaksud, permohonan pendaftaran Wajib
Pajak tidak perlu dilampiri dengan dokumen tersebut.
Pasal 15
(1) Permohonan pendaftaran Wajib Pajak melalui Portal Wajib
Pajak, laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak, dan/atau
Contact Center sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (1) bagi orang pribadi yang merupakan Penduduk
dilakukan dengan mengaktivasi Nomor Induk
Kependudukan sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak.
(2) Aktivasi Nomor Induk Kependudukan sebagai Nomor
Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan terlebih dahulu memvalidasi data
Nomor Induk Kependudukan dengan basis data
kependudukan melalui sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak yang terintegrasi dengan sistem
administrasi kependudukan.
(3) Validasi data Nomor Induk Kependudukan dengan basis
data kependudukan dilakukan pada saat penyampaian
pendaftaran melalui Portal Wajib Pajak, laman atau
aplikasi lain yang terintegrasi dengan sistem administrasi
Direktorat Jenderal Pajak, dan/atau Contact Center.
(4) Dalam hal data Nomor Induk Kependudukan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) telah tervalidasi dengan basis data
kependudukan namun belum diaktivasi sebagai Nomor
Pokok Wajib Pajak, orang pribadi yang merupakan
penduduk mengaktivasi data Nomor Induk Kependudukan
sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak dengan:
a. memverifikasi dan mengisi data pendaftaran Wajib
Pajak secara daring, untuk permohonan melalui
Portal Wajib Pajak atau laman yang terintegrasi
dengan sistem administrasi Direktorat Jenderal
Pajak; atau
b. menyampaikan data pendaftaran sebagaimana
tercantum dalam formulir pendaftaran Wajib Pajak,
untuk permohonan melalui Contact Center,
--- PDF PAGE 21 ---
termasuk menyampaikan alamat pos elektronik dan
nomor telepon seluler yang dapat diverifikasi.
(5) Berdasarkan penyampaian data pendaftaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menindaklanjuti dengan:
a. menerbitkan bukti penerimaan elektronik;
b. mengaktivasi Nomor Induk Kependudukan sebagai
Nomor Pokok Wajib Pajak dan menerbitkan surat
keterangan aktivasi Nomor Induk Kependudukan;
c. menerbitkan Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak dan
Surat Keterangan Terdaftar; dan/atau
d. mengaktivasi Akun Wajib Pajak dan Kode Otorisasi
serta menerbitkan surat penerbitan Akun Wajib Pajak
dan surat penerbitan Kode Otorisasi Direktorat
Jenderal Pajak.
(6) Penerbitan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) hari
kerja setelah data pendaftaran sebagaimana tercantum
dalam formulir pendaftaran Wajib Pajak disampaikan.
(7) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(8) Permohonan pendaftaran Wajib Pajak melalui Portal Wajib
Pajak, laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak, dan/atau
Contact Center sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (1) bagi selain orang pribadi yang merupakan
Penduduk dilakukan dengan:
a. mengisi dan menyampaikan formulir pendaftaran
Wajib Pajak secara daring dan mengunggah salinan
dokumen yang disyaratkan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 14, untuk permohonan yang
disampaikan melalui Portal Wajib Pajak atau laman
atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak; atau
b. menyampaikan data pendaftaran yang disyaratkan
sebagaimana tercantum dalam formulir pendaftaran
Wajib Pajak, untuk permohonan melalui Contact
Center.
(9) Atas permohonan yang telah disampaikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (8), kepada Wajib Pajak:
a. diterbitkan bukti penerimaan elektronik; dan
b. dilakukan penelitian atas kesesuaian pemenuhan
persyaratan permohonan Wajib Pajak.
(10) Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (9) huruf b, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menindaklanjuti dengan menerbitkan:
a. 1. Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak;
2. Surat Keterangan Terdaftar;
3. surat penerbitan Akun Wajib Pajak; dan
4. surat penerbitan Kode Otorisasi Direktorat
Jenderal Pajak,
--- PDF PAGE 22 ---
dalam hal permohonan memenuhi persyaratan
penerbitan Nomor Pokok Wajib Pajak dan Wajib Pajak
belum terdaftar sebagai Wajib Pajak dalam
administrasi Direktorat Jenderal Pajak; atau
b. surat penolakan pendaftaran Wajib Pajak, dalam hal
permohonan tidak memenuhi persyaratan penerbitan
Nomor Pokok Wajib Pajak atau Wajib Pajak
sebelumnya telah terdaftar sebagai Wajib Pajak dalam
administrasi Direktorat Jenderal Pajak,
paling lama 1 (satu) hari kerja setelah bukti penerimaan
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (9) huruf a
diterbitkan.
(11) Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak, Surat Keterangan
Terdaftar, surat penerbitan Akun Wajib Pajak, dan surat
penerbitan Kode Otorisasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (10) huruf a atau surat penolakan pendaftaran Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (10) huruf b
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(12) Dalam hal Wajib Pajak memerlukan pencetakan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (10) Wajib
Pajak dapat menyampaikan permintaan pencetakan
dokumen tersebut ke seluruh Kantor Pelayanan Pajak
atau Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan.
Pasal 16
(1) Permohonan pendaftaran Wajib Pajak yang disampaikan
secara langsung atau melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 14 ayat (2) bagi orang pribadi yang merupakan
Penduduk dilakukan dengan mengaktivasi Nomor Induk
Kependudukan sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak.
(2) Aktivasi Nomor Induk Kependudukan sebagai Nomor
Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan terlebih dahulu memvalidasi data
Nomor Induk Kependudukan dengan basis data
kependudukan melalui sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak yang terintegrasi dengan sistem
administrasi kependudukan, pada saat permohonan
diterima.
(3) Dalam hal data Nomor Induk Kependudukan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) telah tervalidasi dengan basis data
kependudukan namun belum diaktivasi sebagai Nomor
Pokok Wajib Pajak, data pendaftaran sebagaimana
tercantum dalam formulir pendaftaran Wajib Pajak
diverifikasi dan direkam dalam sistem administrasi
Direktorat Jenderal Pajak, termasuk merekam data alamat
pos elektronik dan nomor telepon seluler yang dapat
diverifikasi.
--- PDF PAGE 23 ---
(4) Berdasarkan permohonan pendaftaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menindaklanjuti dengan:
a. menerbitkan bukti penerimaan surat;
b. mengaktivasi Nomor Induk Kependudukan sebagai
Nomor Pokok Wajib Pajak dan menerbitkan surat
keterangan aktivasi Nomor Induk Kependudukan;
c. menerbitkan Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak dan
Surat Keterangan Terdaftar; dan/atau
d. mengaktivasi Akun Wajib Pajak dan Kode Otorisasi
serta menerbitkan surat penerbitan Akun Wajib Pajak
dan surat penerbitan Kode Otorisasi Direktorat
Jenderal Pajak.
(5) Penerbitan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) hari
kerja setelah bukti penerimaan surat diterbitkan.
(6) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(7) Permohonan pendaftaran yang disampaikan secara
langsung atau melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi,
atau jasa kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (2) bagi selain orang pribadi yang merupakan
Penduduk dilakukan dengan:
a. mengisi, menandatangani, dan menyampaikan
formulir pendaftaran Wajib Pajak; dan
b. melampirkan dokumen yang disyaratkan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14.
(8) Atas permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (7), dilakukan penelitian atas kesesuaian
pemenuhan persyaratan permohonan Wajib Pajak.
(9) Dalam hal permohonan yang telah dilakukan penelitian
sebagaimana dimaksud pada ayat (8):
a. memenuhi persyaratan penerbitan Nomor Pokok
Wajib Pajak, kepada Wajib Pajak diterbitkan bukti
penerimaan surat; atau
b. tidak memenuhi persyaratan penerbitan Nomor
Pokok Wajib Pajak:
1. permohonan Wajib Pajak dikembalikan secara
langsung, untuk permohonan yang disampaikan
secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan atau surat
penolakan pendaftaran Wajib Pajak, untuk
permohonan yang disampaikan melalui pos,
perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir
dengan bukti pengiriman surat.
(10) Atas permohonan yang telah diterbitkan bukti penerimaan
surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan:
a. Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak;
b. Surat Keterangan Terdaftar;
c. surat penerbitan Akun Wajib Pajak; dan
--- PDF PAGE 24 ---
d. surat penerbitan Kode Otorisasi Direktorat Jenderal
Pajak,
paling lama 1 (satu) hari kerja setelah bukti penerimaan
surat diterbitkan.
(11) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (10)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(12) Dalam hal Wajib Pajak memerlukan pencetakan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (10), Wajib
Pajak dapat menyampaikan permintaan pencetakan
dokumen tersebut ke seluruh Kantor Pelayanan Pajak
atau Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan.
Pasal 17
Dalam hal diperlukan, Direktur Jenderal Pajak dapat meminta
dokumen yang membuktikan status perpajakan pada saat
pendaftaran Wajib Pajak wanita kawin yang dikenai pajak
secara terpisah, meliputi:
a. salinan putusan hakim, bagi wanita kawin hidup berpisah;
b. salinan surat perjanjian pemisahan penghasilan dan
harta, bagi wanita kawin pisah harta; atau
c. surat pernyataan menghendaki melaksanakan hak dan
memenuhi kewajiban perpajakan terpisah dari hak dan
kewajiban perpajakan suami, bagi wanita kawin yang
memilih melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban
perpajakan terpisah dari hak dan kewajiban perpajakan
suami.
Pasal 18
(1) Dalam hal Wajib Pajak tidak melaksanakan kewajiban
untuk mendaftarkan diri sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2, Wajib Pajak diterbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak
secara jabatan berdasarkan hasil penelitian administrasi
oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak dan diberikan Kartu
Nomor Pokok Wajib Pajak, Surat Keterangan Terdaftar
dan/atau surat keterangan aktivasi Nomor Induk
Kependudukan.
(2) Penelitian administrasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan penelitian atas data dan/atau
informasi yang dimiliki atau diperoleh Direktorat Jenderal
Pajak, termasuk data dan/atau informasi yang diperoleh
dari kegiatan ekstensifikasi dan kegiatan pengumpulan
data.
(3) Tanggal terdaftar yang tercantum dalam Kartu Nomor
Pokok Wajib Pajak dan Surat Keterangan Terdaftar yang
diterbitkan secara jabatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) sesuai dengan tanggal penerbitan Nomor Pokok
Wajib Pajak dan Surat Keterangan Terdaftar.
--- PDF PAGE 25 ---
Paragraf 4
Saluran dan Tempat Pendaftaran Tertentu
Sebagai Tempat Pendaftaran Wajib Pajak
Pasal 19
(1) Laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf b meliputi:
a. sistem administrasi badan hukum dan sistem
administrasi badan usaha;
b. online single submission; dan
c. laman atau aplikasi lain yang ditetapkan Direktur
Jenderal Pajak sebagai saluran pendaftaran tertentu
sebagai tempat pendaftaran Wajib Pajak.
(2) Pendaftaran melalui sistem administrasi badan hukum
dan sistem administrasi badan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat diajukan oleh Wajib
Pajak Badan melalui notaris.
(3) Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
notaris yang membuat akta pendirian Badan tersebut dan
telah diberikan hak akses pada sistem administrasi badan
hukum atau sistem administrasi badan usaha.
(4) Selain melalui laman atau aplikasi lain sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Wajib Pajak dapat melakukan
pendaftaran melalui tempat pendaftaran tertentu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (3) huruf b,
yaitu:
a. layanan perpajakan di layanan terpadu satu pintu;
b. layanan di luar kantor; dan
c. tempat pendaftaran tertentu lainnya sebagai tempat
pendaftaran Wajib Pajak yang ditetapkan Direktur
Jenderal Pajak.
Paragraf 5
Administrasi Akun Wajib Pajak, Kode Otorisasi,
dan Sertifikat Elektronik
Pasal 20
(1) Wajib Pajak melakukan aktivasi Akun Wajib Pajak
bersamaan dengan pendaftaran Wajib Pajak untuk
memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak.
(2) Dalam hal aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan bersamaan
dengan pendaftaran Wajib Pajak, aktivasi Akun Wajib
Pajak harus dilakukan oleh:
a. Wajib Pajak yang bersangkutan untuk Wajib Pajak
orang pribadi; atau
b. salah satu wakil Wajib Pajak untuk Wajib Pajak
Warisan Belum Terbagi, Badan, atau Instansi
Pemerintah.
(3) Orang pribadi atau Badan yang menggunakan nomor
identitas perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 juga dapat melakukan aktivasi Akun Wajib Pajak,
kecuali anak yang belum dewasa sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 huruf f.
--- PDF PAGE 26 ---
(4) Aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilakukan dengan mengisi dan menyampaikan
formulir aktivasi Akun Wajib Pajak.
(5) Atas aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (3), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
memberikan:
a. Akun Wajib Pajak; dan
b. Kode Otorisasi,
serta menyampaikan surat penerbitan Akun Wajib Pajak
dan surat penerbitan Kode Otorisasi Direktorat Jenderal
Pajak kepada Wajib Pajak.
(6) Penyampaian surat penerbitan Akun Wajib Pajak dan
surat penerbitan Kode Otorisasi Direktorat Jenderal Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada Wajib Pajak
dilakukan melalui:
a. Akun Wajib Pajak; dan
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 21
(1) Kode Otorisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20
ayat (5) huruf b memiliki masa berlaku selama 2 (dua)
tahun sejak tanggal Kode Otorisasi diterbitkan.
(2) Wajib Pajak dapat mengajukan permintaan Kode Otorisasi
baru ke Direktorat Jenderal Pajak dengan alasan sebagai
berikut:
a. masa berlaku Kode Otorisasi akan atau telah
berakhir;
b. passphrase Kode Otorisasi tidak diketahui atau lupa;
atau
c. sebab lain sehingga Wajib Pajak harus meminta Kode
Otorisasi baru.
(3) Permintaan Kode Otorisasi baru sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan dengan mengisi dan
menyampaikan formulir permintaan Kode Otorisasi.
(4) Atas permintaan Kode Otorisasi baru sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
memberikan Kode Otorisasi baru dengan menerbitkan
surat penerbitan Kode Otorisasi.
(5) Masa berlaku Kode Otorisasi yang lama dinyatakan
berakhir saat Kode Otorisasi baru sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) diberikan.
Pasal 22
(1) Kode Otorisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20
ayat (5) huruf b digunakan untuk melakukan Tanda
Tangan Elektronik sesuai dengan ketentuan yang diatur
dalam Peraturan Menteri mengenai ketentuan perpajakan
dalam rangka pelaksanaan sistem inti administrasi
perpajakan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak memilih untuk menggunakan
Tanda Tangan Elektronik yang dibuat dengan
menggunakan Sertifikat Elektronik yang diterbitkan oleh
penyelenggara sertifikasi elektronik, Wajib Pajak harus
mendaftarkan terlebih dahulu Sertifikat Elektronik dalam
--- PDF PAGE 27 ---
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak dengan
mengisi dan menyampaikan formulir pemberitahuan
Sertifikat Elektronik penyelenggara sertifikasi elektronik.
Pasal 23
(1) Aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 ayat (1) dilakukan dalam rangka pelaksanaan hak
dan/atau pemenuhan kewajiban perpajakan berdasarkan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
atau untuk kepentingan administrasi tertentu.
(2) Pengajuan aktivasi Akun Wajib Pajak dilakukan secara:
a. elektronik melalui Portal Wajib Pajak; atau
b. langsung ke Kantor Pelayanan Pajak atau Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan.
(3) Pengajuan aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dapat disetujui sepanjang alamat
pos elektronik dan nomor telepon seluler Wajib Pajak telah
tervalidasi.
Bagian Keempat
Perubahan Data Wajib Pajak
Paragraf 1
Tata Cara Perubahan Data Wajib Pajak
Pasal 24
(1) Wajib Pajak harus melakukan perubahan data dalam hal
data dan/atau informasi yang telah dilaporkan dalam
administrasi perpajakan berbeda dengan keadaan yang
sebenarnya dengan mengajukan permohonan perubahan
data.
(2) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
perubahan data Wajib Pajak berdasarkan permohonan
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau
secara jabatan dalam hal ditemukan data dan/atau
informasi yang terdapat dalam administrasi perpajakan
berbeda dengan keadaan yang sebenarnya
(3) Termasuk dalam perubahan data sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yakni:
a. untuk Wajib Pajak orang pribadi:
1. perubahan identitas Wajib Pajak;
2. perubahan data Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (6)
dan ayat (7);
3. perubahan alamat tempat tinggal Wajib Pajak;
4. penambahan dan pengurangan tempat kegiatan
usaha;
5. perubahan sumber penghasilan Wajib Pajak;
6. perubahan status perpajakan Wajib Pajak
wanita kawin;
7. perubahan Wajib Pajak menjadi Wajib Pajak
Warisan Belum Terbagi; atau
8. terdapat kesalahan tulis data Wajib Pajak pada
administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
b. untuk Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi:
--- PDF PAGE 28 ---
1. perubahan wakil Wajib Pajak;
2. perubahan alamat tempat tinggal Wajib Pajak;
3. penambahan dan pengurangan tempat kegiatan
usaha;
4. perubahan sumber penghasilan Wajib Pajak;
atau
5. terdapat kesalahan tulis data Wajib Pajak pada
administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
c. untuk Wajib Pajak Badan:
1. perubahan identitas Wajib Pajak yang tidak
mengubah bentuk badan hukum, kecuali
perubahan bentuk badan hukum tersebut
disebabkan adanya ketentuan peraturan
perundang-undangan;
2. perubahan alamat tempat kedudukan Wajib
Pajak;
3. penambahan dan pengurangan tempat kegiatan
usaha;
4. perubahan jenis kegiatan usaha Wajib Pajak;
5. perubahan struktur permodalan atau
kepemilikan Wajib Pajak Badan yang tidak
mengubah bentuk badan hukum;
6. terdapat kesalahan tulis data Wajib Pajak pada
administrasi Direktorat Jenderal Pajak; atau
7. terdapat perbedaan antara data terkait kategori
dan/atau bentuk badan pada basis data
perpajakan, dengan kategori dan/atau bentuk
badan usaha Wajib Pajak yang sebenarnya dan
yang seharusnya tercatat dalam basis data
perpajakan dari sejak terdaftar sesuai dengan
dokumen yang disampaikan oleh Wajib Pajak;
atau
d. untuk Instansi Pemerintah:
1. perubahan identitas Wajib Pajak yang tidak
mengubah kode satuan kerja, kecuali Instansi
Pemerintah Daerah;
2. perubahan identitas Wajib Pajak yang tidak
mengubah kode referensi wilayah, untuk
Instansi Pemerintah Desa;
3. perubahan alamat tempat kedudukan Wajib
Pajak;
4. penambahan dan pengurangan Subunit
Organisasi;
5. perubahan Kepala Instansi Pemerintah
dan/atau pejabat bendahara pengeluaran atau
bendahara penerimaan;
6. terdapat kesalahan tulis data Instansi
Pemerintah pada administrasi Direktorat
Jenderal Pajak; atau
7. terdapat perbedaan antara data terkait kategori
dan/atau bentuk Instansi Pemerintah pada
basis data perpajakan, dengan kategori
dan/atau bentuk Instansi Pemerintah yang
sebenarnya dan yang seharusnya tercatat dalam
basis data perpajakan dari sejak terdaftar sesuai
--- PDF PAGE 29 ---
dengan dokumen yang disampaikan oleh Wajib
Pajak.
(4) Permohonan perubahan data dilakukan secara elektronik
melalui:
a. Portal Wajib Pajak;
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center,
dan disampaikan disertai dokumen pendukung yang
menunjukkan adanya perubahan tersebut.
(5) Permohonan perubahan data melalui Contact Center
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c merupakan
perubahan data yang dokumen pendukungnya dapat
dikonfirmasi secara langsung oleh petugas Contact Center.
(6) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
perubahan data secara elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), Wajib Pajak melaksanakan perubahan data:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(7) Dalam hal perubahan data terkait perubahan Wajib Pajak
orang pribadi menjadi Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a angka 7,
dokumen pendukung yang harus dilampirkan meliputi:
a. salinan akta kematian, surat keterangan kematian,
atau dokumen sejenis;
b. dokumen yang menunjukkan kedudukan sebagai
wakil Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi, dengan
ketentuan sebagai berikut:
1. dalam hal diwakili oleh pelaksana wasiat, harus
melampirkan salinan akta wasiat, surat wasiat,
atau dokumen lain yang dipersamakan; atau
2. dalam hal diwakili oleh pihak yang mengurus
harta peninggalan, harus melampirkan salinan
dokumen penunjukan pihak yang mengurus
harta peninggalan;
dan
c. surat kuasa khusus sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 32 ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan, dalam hal permohonan
perubahan data dilaksanakan oleh seorang kuasa.
(8) Dalam hal perubahan data Wajib Pajak dilakukan secara
jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala
Kantor Pelayanan Pajak memberitahukan perubahan
tersebut kepada Wajib Pajak dengan menyampaikan surat
pemberitahuan perubahan data.
Pasal 25
(1) Permohonan perubahan data Wajib Pajak melalui Portal
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24
--- PDF PAGE 30 ---
ayat (4) huruf a, dilakukan dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. mengisi, menandatangani secara elektronik, dan
menyampaikan formulir perubahan data Wajib Pajak;
dan
b. mengunggah salinan dokumen pendukung yang
menunjukkan adanya perubahan data.
(2) Permohonan perubahan data Wajib Pajak melalui Contact
Center sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (4)
huruf c, dilakukan dengan menyampaikan data
pendukung yang menunjukkan adanya perubahan data.
(3) Atas permohonan perubahan data Wajib Pajak yang
disampaikan melalui Portal Wajib Pajak dan Contact
Center:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak diterbitkan bukti penerimaan
elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak tidak diterbitkan bukti
penerimaan elektronik dan permohonan Wajib Pajak
tidak diproses lebih lanjut.
Pasal 26
(1) Permohonan perubahan data Wajib Pajak secara langsung
atau melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (6)
dilakukan dengan:
a. mengisi dan menandatangani formulir perubahan
data Wajib Pajak; dan
b. melampirkan dokumen pendukung yang
menunjukkan adanya perubahan data.
(2) Atas permohonan perubahan data yang disampaikan
secara langsung atau melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
Pasal 27
(1) Atas permohonan perubahan data Wajib Pajak yang telah
diberikan bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
melakukan penelitian terhadap kesesuaian data yang
--- PDF PAGE 31 ---
tercantum dalam formulir perubahan data dengan
dokumen pendukung yang disampaikan.
(2) Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan
keputusan berupa:
a. surat pemberitahuan perubahan data, dalam hal
Wajib Pajak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1); atau
b. surat penolakan perubahan data, dalam hal Wajib
Pajak tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diterbitkan paling lama 1 (satu) hari kerja setelah bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
diterbitkan.
(4) Dalam hal perubahan data Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menyebabkan perubahan
informasi dalam Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak, Surat
Keterangan Terdaftar, dan/atau surat pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak, Surat
Keterangan Terdaftar, dan/atau surat pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak.
(5) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menyampaikan keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan/atau Kartu
Nomor Pokok Wajib Pajak, Surat Keterangan Terdaftar,
dan/atau surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kepada Wajib Pajak
melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Paragraf 2
Tata Cara Pemindahan Tempat Wajib Pajak Terdaftar
Pasal 28
(1) Dalam hal permohonan perubahan data alamat tempat
tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3) menyebabkan
pemindahan wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak terdaftar, permohonan tersebut diproses
dengan tata cara pemindahan Wajib Pajak.
(2) Atas permohonan perubahan data sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak Lama
melakukan penelitian tempat tinggal atau tempat
kedudukan Wajib Pajak tidak lagi berada di wilayah kerja
Kantor Pelayanan Pajak Lama.
(3) Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), diterbitkan keputusan oleh:
a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak Baru berupa surat
pindah, dalam hal permohonan Wajib Pajak diterima;
atau
--- PDF PAGE 32 ---
b. Kepala Kantor Pelayanan Pajak Lama berupa surat
penolakan pemindahan tempat Wajib Pajak terdaftar,
dalam hal permohonan Wajib Pajak ditolak.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
diterbitkan.
(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) telah terlampaui dan kepada Wajib Pajak belum
diterbitkan keputusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), permohonan Wajib Pajak dianggap dikabulkan
dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak Baru harus
menerbitkan surat pindah paling lama 1 (satu) hari kerja
setelah jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) terlampaui.
(6) Keputusan berupa surat pindah sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a dan surat penolakan pemindahan
tempat Wajib Pajak terdaftar sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 29
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
pemindahan tempat Wajib Pajak terdaftar secara jabatan
sesuai dengan tempat tinggal atau tempat kedudukan
menurut keadaan yang sebenarnya dengan menerbitkan
surat pindah.
(2) Kepala Kantor Pelayanan Pajak Baru menyampaikan surat
pindah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Wajib
Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 30
(1) Dalam hal Wajib Pajak yang dipindahkan berdasarkan
surat pindah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28
ayat (3) huruf a dan ayat (5), serta Pasal 29 ayat (1) atau
penetapan tempat terdaftar sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 11 ayat (3) huruf a masih terdapat pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan yang belum
diselesaikan, penerbitan keputusan atas pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban dimaksud dilaksanakan di
Kantor Pelayanan Pajak Baru atau Kantor Wilayah baru.
(2) Berdasarkan surat pindah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 28 ayat (3) huruf a dan ayat (5), serta Pasal 29
ayat (1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak Baru:
a. menerbitkan Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak dan
Surat Keterangan Terdaftar, paling lama 1 (satu) hari
kerja setelah surat pindah diterima Kantor Pelayanan
Pajak Baru; dan
--- PDF PAGE 33 ---
b. melakukan pengawasan dalam rangka
pengadministrasian Pengusaha Kena Pajak dengan
melakukan penelitian lapangan, dalam hal Wajib
Pajak tersebut telah berstatus Pengusaha Kena Pajak.
(3) Kepala Kantor Pelayanan Pajak Baru mengirimkan Kartu
Nomor Pokok Wajib Pajak dan Surat Keterangan Terdaftar
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a kepada
Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(4) Atas pemindahan Wajib Pajak yang juga berstatus sebagai
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b, tidak dilakukan pencabutan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak di Kantor Pelayanan Pajak Lama.
(5) Tanggal pengukuhan Pengusaha Kena Pajak di Kantor
Pelayanan Pajak Baru sesuai dengan tanggal pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak di Kantor Pelayanan Pajak Lama.
Bagian Kelima
Pelaporan Tempat Kegiatan Usaha Wajib Pajak
Paragraf 1
Tata Cara Pelaporan Tempat Kegiatan Usaha Wajib Pajak
Pasal 31
(1) Wajib Pajak harus melaporkan tempat kegiatan usahanya
ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
dan kepadanya diberikan Nomor Identitas Tempat
Kegiatan Usaha.
(2) Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha juga diberikan
secara jabatan bagi tempat tinggal atau tempat kedudukan
Wajib Pajak pada saat pendaftaran Wajib Pajak.
(3) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukan paling lama 1 (satu) bulan setelah saat
pendirian tempat kegiatan usaha.
(4) Termasuk tempat kegiatan usaha yang diberikan Nomor
Identitas Tempat Kegiatan Usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yaitu:
a. objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
perkebunan;
b. objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
perhutanan;
c. objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan minyak dan gas bumi;
d. objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan untuk pengusahaan panas bumi;
e. objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan mineral atau batubara;
f. objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
lainnya; dan
g. Subunit Organisasi bagi Wajib Pajak Instansi
Pemerintah.
--- PDF PAGE 34 ---
(5) Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a sampai dengan huruf f
diterbitkan secara jabatan oleh Kepala Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar pada saat Wajib Pajak
diterbitkan Nomor Objek Pajak.
(6) Dalam hal Wajib Pajak tidak lagi melakukan kegiatan
usaha di tempat kegiatan usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Wajib Pajak harus melakukan penghapusan
Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha yang telah
terdaftar dalam sistem administrasi Direktorat Jenderal
Pajak.
Pasal 32
(1) Tata cara pelaporan tempat kegiatan usaha dan
penghapusan Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha
dilakukan sesuai dengan tata cara perubahan data Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 sampai
dengan Pasal 27.
(2) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi
diketahui bahwa Wajib Pajak tidak melaksanakan:
a. pelaporan tempat kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak memberikan Nomor Identitas
Tempat Kegiatan Usaha secara jabatan; dan/atau
b. penghapusan Nomor Identitas Tempat Kegiatan
Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31
ayat (6), Kepala Kantor Pelayanan Pajak menghapus
Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha secara
jabatan.
Paragraf 2
Fungsi Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha Wajib Pajak
Pasal 33
Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) digunakan dalam
pelaksanaan administrasi perpajakan berupa:
a. pemberian akses kepada pengurus, pegawai di kantor
cabang, atau pegawai di Subunit Organisasi Wajib Pajak
untuk dapat membuat atau menandatangani bukti
pemotongan Pajak Penghasilan dan faktur pajak;
b. identifikasi lokasi tempat bekerja setiap pegawai dalam
pelaporan Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Pasal 21;
c. identifikasi lokasi tempat tinggal, tempat kedudukan, dan
cabang tempat kegiatan usaha Wajib Pajak Orang Pribadi
Pengusaha Tertentu dan Wajib Pajak Badan yang
dikenakan Pajak Penghasilan final sesuai dengan
Peraturan Pemerintah yang mengatur mengenai
penyesuaian pengaturan di bidang Pajak Penghasilan
untuk melaporkan peredaran usaha masing-masing
tempat dimaksud dalam Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan;
d. identifikasi alamat Pengusaha Kena Pajak penjual barang
kena pajak dan/atau pemberi jasa kena pajak yang
--- PDF PAGE 35 ---
digunakan untuk melakukan penyerahan barang kena
pajak dan/atau jasa kena pajak dan alamat pembeli
barang kena pajak dan/atau penerima jasa kena pajak
yang menerima pengiriman atau penyerahan barang kena
pajak dan/atau jasa kena pajak, untuk pembuatan faktur
pajak;
e. identifikasi lokasi objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan
untuk pelaporan objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
dan
f. administrasi perpajakan lainnya sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
Bagian Keenam
Penetapan Wajib Pajak Nonaktif
Paragraf 1
Tata Cara Penetapan Wajib Pajak Nonaktif
Pasal 34
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat menetapkan Wajib
Pajak Nonaktif, berdasarkan permohonan Wajib Pajak
atau secara jabatan.
(2) Penetapan Wajib Pajak Nonaktif dilakukan atas Wajib
Pajak yang memenuhi kriteria:
a. Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan
usaha atau pekerjaan bebas namun tidak memenuhi
syarat objektif karena menghentikan usahanya atau
pekerjaan bebasnya;
b. Wajib Pajak orang pribadi yang tidak melakukan
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas namun tidak
memenuhi syarat objektif karena belum atau tidak
memperoleh penghasilan, atau memiliki penghasilan
di bawah penghasilan tidak kena pajak;
c. Wajib Pajak orang pribadi yang merupakan Warga
Negara Indonesia berstatus sebagai Penduduk yang
berniat menjadi subjek pajak luar negeri namun
belum memenuhi syarat sebagai subjek pajak luar
negeri;
d. Wajib Pajak orang pribadi yang merupakan Warga
Negara Indonesia berstatus sebagai Penduduk yang
tidak lagi memenuhi persyaratan subjektif dan
objektif karena telah menjadi subjek pajak luar
negeri;
e. Wajib Pajak orang pribadi yang merupakan Warga
Negara Indonesia berstatus sebagai Penduduk yang
tidak lagi memenuhi persyaratan subjektif dan
objektif;
f. Wajib Pajak orang pribadi yang merupakan wanita
kawin dan telah memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak
serta memilih untuk melaksanakan hak dan
memenuhi kewajiban perpajakannya secara digabung
dengan suaminya, namun masih memiliki Nomor
Induk Kependudukan;
g. Wajib Pajak Badan yang tidak memenuhi persyaratan
subjektif dan objektif namun masih dalam proses
--- PDF PAGE 36 ---
atau belum dilakukan penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak; dan
h. Instansi Pemerintah yang tidak memenuhi
persyaratan sebagai pemotong dan/atau pemungut
pajak namun belum dilakukan penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak.
(3) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara elektronik
melalui:
a. Portal Wajib Pajak;
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center.
dan disampaikan dengan disertai dokumen pendukung
yang menunjukkan kriteria sebagaimana dimaksud pada
ayat (2).
(4) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif melalui
Contact Center sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf c merupakan permohonan penetapan Wajib Pajak
Nonaktif yang dokumen pendukungnya dapat
dikonfirmasi secara langsung oleh petugas Contact Center.
(5) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif secara
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Wajib
Pajak melaksanakan permohonan penetapan Wajib Pajak
Nonaktif:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 35
(1) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif melalui
Portal Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34
ayat (3) huruf a, dilakukan dengan:
a. mengisi, menandatangani secara elektronik, dan
menyampaikan formulir penetapan Wajib Pajak
Nonaktif; dan
b. mengunggah salinan dokumen pendukung yang
menunjukkan kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 34 ayat (2).
(2) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif secara
elektronik melalui Contact Center sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 34 ayat (3) huruf c, dilakukan dengan
menyampaikan data pendukung yang menunjukkan
kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34
ayat (2).
(3) Atas permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif yang
disampaikan melalui Portal Wajib Pajak dan Contact
Center:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
--- PDF PAGE 37 ---
kepada Wajib Pajak diterbitkan bukti penerimaan
elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak tidak diterbitkan bukti
penerimaan elektronik dan permohonan Wajib Pajak
tidak diproses lebih lanjut.
Pasal 36
(1) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif secara
langsung atau melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi,
atau jasa kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34
ayat (5) dilakukan Wajib Pajak dengan:
a. mengisi dan menandatangani formulir penetapan
Wajib Pajak Nonaktif; dan
b. melampirkan dokumen pendukung yang
menunjukkan kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 34 ayat (2).
(2) Atas permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif yang
disampaikan secara langsung atau melalui pos,
perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
Pasal 37
(1) Atas permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif yang
telah diberikan bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
melakukan penelitian terhadap pemenuhan ketentuan
kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2).
(2) Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan
keputusan berupa:
a. surat penetapan Wajib Pajak Nonaktif, dalam hal
Wajib Pajak memenuhi kriteria sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2); atau
b. surat penolakan penetapan Wajib Pajak Nonaktif,
dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi kriteria
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2).
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 38 ---
(4) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menyampaikan keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Wajib Pajak
melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 38
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak secara jabatan dapat
menetapkan Wajib Pajak Nonaktif dengan menerbitkan
surat penetapan Wajib Pajak Nonaktif, berdasarkan data
dan/atau informasi yang menunjukkan bahwa Wajib
Pajak memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 34 ayat (2).
(2) Selain berdasarkan kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 34 ayat (2), penetapan Wajib Pajak Nonaktif secara
jabatan juga dapat dilakukan terhadap Wajib Pajak yang
memenuhi persyaratan:
a. Wajib Pajak tidak melaporkan Surat Pemberitahuan
Masa atau Surat Pemberitahuan Tahunan secara
berturut-turut dalam 5 (lima) tahun terakhir;
b. Wajib Pajak tidak dilakukan pemotongan atau
pemungutan pajak oleh pihak ketiga atau pihak lain
secara berturut-turut dalam 5 (lima) tahun terakhir;
c. Wajib Pajak tidak melakukan pembayaran pajak
secara berturut-turut dalam 5 (lima) tahun terakhir;
d. Wajib Pajak tidak memiliki tunggakan pajak
dan/atau tidak sedang melakukan upaya hukum;
e. Wajib Pajak tidak sedang dilakukan pemeriksaan
pajak, pemeriksaan bukti permulaan, dan/atau
penyidikan tindak pidana perpajakan; dan
f. Wajib Pajak tidak mendapatkan fasilitas atau insentif
perpajakan.
(3) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menyampaikan surat
pemberitahuan penetapan Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Wajib Pajak
melalui :
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Paragraf 2
Tata Cara Pengaktifan Kembali Wajib Pajak
Pasal 39
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat mengaktifkan
kembali Wajib Pajak Nonaktif berdasarkan permohonan
Wajib Pajak atau secara jabatan.
(2) Permohonan pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif
dilakukan secara elektronik melalui:
a. Portal Wajib Pajak;
--- PDF PAGE 39 ---
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
permohonan pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Wajib Pajak melaksanakan permohonan pengaktifan
kembali penetapan Wajib Pajak Nonaktif:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 40
(1) Permohonan pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif
melalui Portal Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 39 ayat (2) huruf a, dilakukan dengan mengisi,
menandatangani secara elektronik, dan menyampaikan
formulir pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif.
(2) Permohonan pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif
secara elektronik melalui Contact Center sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2) huruf c, dilakukan
dengan menyampaikan data pengaktifan kembali Wajib
Pajak yang disyaratkan sebagaimana tercantum dalam
formulir pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif.
(3) Atas permohonan pengaktifan kembali Wajib Nonaktif
yang disampaikan melalui Portal Wajib Pajak dan Contact
Center:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak diterbitkan bukti penerimaan
elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak tidak diterbitkan bukti
penerimaan elektronik dan permohonan Wajib Pajak
tidak diproses lebih lanjut.
Pasal 41
(1) Permohonan pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif
secara langsung atau melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 39 ayat (3) dilakukan dengan mengisi dan
menandatangani formulir pengaktifan Kembali Wajib
Pajak Nonaktif.
(2) Atas permohonan pengaktifan kembali Wajib Pajak
Nonaktif yang disampaikan secara langsung atau melalui
pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
--- PDF PAGE 40 ---
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 42
(1) Atas permohonan pengaktifan kembali Wajib Pajak
Nonaktif yang telah diberikan bukti penerimaan elektronik
atau bukti penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan
Pajak menerbitkan surat pengaktifan kembali Wajib Pajak
Nonaktif.
(2) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menyampaikan keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Wajib Pajak
melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 43
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
pengaktifan kembali Wajib Pajak secara jabatan dengan
menerbitkan surat pengaktifan kembali Wajib Pajak
Nonaktif, dalam hal terdapat data dan/atau informasi
yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak tidak lagi
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34
ayat (2).
(2) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan data dan/atau informasi yang
menunjukkan bahwa Wajib Pajak:
a. menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa atau
Surat Pemberitahuan Tahunan, kecuali untuk
pelaporan Surat Pemberitahuan Masa atau Surat
Pemberitahuan Tahunan sebelum Wajib Pajak
ditetapkan sebagai Wajib Pajak Nonaktif;
b. melakukan pembayaran pajak, kecuali untuk
pembayaran pajak sebelum Wajib Pajak ditetapkan
sebagai Wajib Pajak Nonaktif;
c. melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas;
d. mengajukan layanan yang dapat mengubah status
menjadi pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif;
atau
e. melakukan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan lainnya.
Bagian Ketujuh
Tata Cara Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
--- PDF PAGE 41 ---
Pasal 44
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak atas Wajib Pajak
yang sudah tidak memenuhi persyaratan subjektif
dan/atau objektif sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan, berdasarkan
permohonan atau secara jabatan.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan kriteria:
a. Wajib Pajak orang pribadi telah meninggal dunia dan
tidak meninggalkan warisan;
b. Wajib Pajak orang pribadi:
1. telah meninggalkan Indonesia untuk selama-
lamanya dan tidak lagi berstatus sebagai
Penduduk, bagi orang pribadi yang semula
berstatus sebagai Penduduk; atau
2. telah meninggalkan Indonesia untuk selama-
lamanya, bagi orang pribadi yang berstatus bukan
Penduduk;
c. Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi dalam hal
warisan telah selesai dibagi;
d. Wajib Pajak Badan dilikuidasi atau dibubarkan
karena penghentian atau penggabungan usaha;
e. Wajib Pajak bentuk usaha tetap telah menghentikan
kegiatan usahanya di Indonesia;
f. Wajib Pajak Badan berbentuk Kerja Sama Operasi
yang tidak memenuhi kriteria sebagai Kerja Sama
Operasi yang wajib mendaftarkan diri untuk
memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
g. Instansi Pemerintah yang sudah tidak memenuhi
persyaratan sebagai pemotong dan/atau pemungut
pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan, yang
dilikuidasi karena mengalami kondisi sebagai
berikut:
1. tidak lagi beroperasi sebagai Instansi
Pemerintah;
2. pembubaran Instansi Pemerintah yang
disebabkan karena penggabungan Instansi
Pemerintah; atau
3. tidak lagi beroperasi yang diakibatkan oleh
sebab lain;
dan/atau
h. Wajib Pajak yang memiliki lebih dari 1 (satu) Nomor
Pokok Wajib Pajak.
(3) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Wajib
Pajak yang bersangkutan, wakil, atau kuasa Wajib Pajak.
(4) Termasuk pihak yang dapat mengajukan permohonan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3):
a. bagi Wajib Pajak orang pribadi yang telah meninggal
dunia dan tidak meninggalkan warisan sebagaimana
--- PDF PAGE 42 ---
dimaksud pada ayat (2) huruf a, yaitu keluarga
sedarah atau semenda;
b. bagi Wajib Pajak orang pribadi yang telah
meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, yaitu
seorang kuasa sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 32 ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan;
c. bagi Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi dalam hal
warisan telah selesai dibagi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf c, yaitu salah seorang ahli waris,
pelaksana wasiat, pihak yang mengurus harta
peninggalan, atau kuasa dari wakil Wajib Pajak
Warisan Belum Terbagi; atau
d. bagi Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf g, yaitu penanggung jawab proses
likuidasi Instansi Pemerintah.
(5) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
dapat diajukan bersamaan atau setelah pengajuan
permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak.
(6) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara
elektronik melalui:
a. Portal Wajib Pajak;
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center.
(7) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
melalui Contact Center sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) huruf c merupakan permohonan penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak yang dokumen pendukungnya
dapat dikonfirmasi secara langsung oleh petugas Contact
Center.
(8) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (6),
Wajib Pajak melaksanakan permohonan penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(9) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilampiri
dengan dokumen pendukung, dengan ketentuan:
a. untuk Wajib Pajak orang pribadi yang telah
meninggal dunia dan tidak meninggalkan warisan,
berupa:
1. salinan akta, surat keterangan kematian, atau
dokumen sejenis dari instansi yang berwenang;
dan
--- PDF PAGE 43 ---
2. surat pernyataan dari wakil Wajib Pajak yang
menyatakan bahwa Wajib Pajak tidak
meninggalkan warisan atau surat pernyataan
bahwa warisan sudah terbagi dengan
menyebutkan ahli waris;
b. bagi Wajib Pajak orang pribadi yang semula berstatus
sebagai Penduduk sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b angka 1:
1. dokumen yang menyatakan bahwa Wajib Pajak
orang pribadi telah meninggalkan Indonesia
untuk selama-lamanya; dan/atau
2. dokumen yang menunjukkan Wajib Pajak orang
pribadi yang merupakan Penduduk sebagai
Warga Negara Indonesia sudah tidak berstatus
sebagai Penduduk karena kehilangan
kewarganegaraan Indonesia sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang kependudukan;
c. bagi Wajib Pajak orang pribadi bukan Penduduk
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
angka 2, yaitu dokumen yang menyatakan bahwa
Wajib Pajak telah meninggalkan Indonesia untuk
selama-lamanya;
d. untuk Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi dalam hal
warisan telah selesai dibagi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf c, berupa surat pernyataan dari
wakil Wajib Pajak yang menyatakan bahwa warisan
sudah selesai dibagi kepada seluruh ahli waris;
e. untuk Wajib Pajak Badan yang dilikuidasi atau
dibubarkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf d, berupa salinan akta pembubaran Badan
atau dokumen sejenis yang telah disahkan oleh
instansi berwenang sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan;
f. untuk Wajib Pajak bentuk usaha tetap yang telah
menghentikan kegiatan usahanya di Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e, berupa
salinan dokumen penghentian kegiatan usaha
tersebut;
g. Wajib Pajak Badan berbentuk Kerja Sama Operasi
yang tidak memenuhi kriteria sebagai Kerja Sama
Operasi yang wajib mendaftarkan diri untuk
memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf f, berupa
salinan dokumen yang menunjukkan Wajib Pajak
Badan tidak memenuhi kriteria dimaksud;
h. untuk Instansi Pemerintah yang dilikuidasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf g, berupa
laporan keuangan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai pelaksanaan likuidasi entitas akuntansi
dan akuntansi pelaporan pada kementerian
negara/lembaga; atau
--- PDF PAGE 44 ---
i. untuk Wajib Pajak yang memiliki lebih dari satu
Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf h, berupa:
1. surat pernyataan bahwa Wajib Pajak memiliki
lebih dari satu Nomor Pokok Wajib Pajak; dan
2. salinan seluruh Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak
yang dimiliki.
Pasal 45
(1) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
melalui Portal Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 44 ayat (6) huruf a, dilakukan dengan:
a. mengisi, menandatangani secara elektronik, dan
menyampaikan formulir penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak; dan
b. mengunggah salinan dokumen pendukung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (9).
(2) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
melalui Contact Center sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 44 ayat (6) huruf c, dilakukan dengan
menyampaikan data pendukung sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 44 ayat (9).
(3) Atas permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
yang disampaikan melalui Portal Wajib Pajak dan Contact
Center:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak diterbitkan bukti penerimaan
elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak tidak diterbitkan bukti
penerimaan elektronik dan permohonan Wajib Pajak
tidak diproses lebih lanjut.
Pasal 46
(1) Permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
secara langsung, atau melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 44 ayat (8), dilakukan dengan:
a. mengisi dan menandatangani formulir penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak; dan
b. melampirkan dokumen pendukung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 44 ayat (9).
(2) Atas permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
yang disampaikan secara langsung atau melalui pos,
perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
--- PDF PAGE 45 ---
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan Nomor Pokok Wajib
Pajak, untuk permohonan yang disampaikan
melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau
jasa kurir.
(3) Atas permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
yang telah diterbitkan bukti penerimaan elektronik atau
bukti penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
melakukan Pemeriksaan terhadap pemenuhan
persyaratan subjektif dan/atau objektif Wajib Pajak.
(4) Selain memperhatikan pemenuhan persyaratan subjektif
dan/atau objektif sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dilakukan
sepanjang Wajib Pajak memenuhi ketentuan sebagai
berikut:
a. tidak mempunyai utang pajak;
b. tidak sedang dilakukan tindakan:
1. Pemeriksaan untuk menguji kepatuhan
pemenuhan kewajiban perpajakan;
2. pemeriksaan bukti permulaan;
3. penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan;
atau
4. penuntutan tindak pidana di bidang perpajakan;
c. tidak sedang dalam proses penyelesaian prosedur
persetujuan bersama (mutual agreement procedure);
d. tidak sedang dalam proses penyelesaian kesepakatan
harga transfer (advance pricing agreement); dan
e. tidak sedang dalam proses penyelesaian upaya
administratif dan upaya hukum, berupa:
1. pembetulan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan;
2. pengajuan keberatan;
3. pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
4. pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif;
5. pengurangan denda administratif Pajak Bumi
dan Bangunan;
6. pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan
Pajak yang tidak benar;
7. pengurangan atau pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
tidak benar;
8. pengurangan atau pembatalan surat tagihan
pajak yang tidak benar;
9. pembatalan surat tagihan pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar;
10. pembatalan hasil pemeriksaan pajak atau surat
ketetapan pajak dari hasil Pemeriksaan;
11. gugatan;
12. banding; dan/atau
13. peninjauan kembali.
--- PDF PAGE 46 ---
(5) Berdasarkan Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Kepala Kantor Pelayanan Pajak memberikan
keputusan berupa:
a. menerima permohonan Wajib Pajak dengan
menerbitkan surat penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak, dalam hal Wajib Pajak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4);
atau
b. menolak permohonan Wajib Pajak dengan
menerbitkan surat penolakan penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak, dalam hal Wajib Pajak tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dan ayat (4).
(6) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) paling lama:
a. 6 (enam) bulan setelah bukti penerimaan elektronik
atau bukti penerimaan surat diterbitkan, dalam hal
permohonan diajukan oleh Wajib Pajak orang pribadi,
Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi, atau Instansi
Pemerintah; atau
b. 12 (dua belas) bulan setelah bukti penerimaan
elektronik atau bukti penerimaan surat diterbitkan,
dalam hal permohonan diajukan oleh Wajib Pajak
Badan.
(7) Apabila Kepala Kantor Pelayanan Pajak tidak menerbitkan
keputusan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (6), permohonan Wajib Pajak dianggap
dikabulkan dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak harus
menerbitkan surat penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu
penerbitan keputusan berakhir.
(8) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menyampaikan keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (7) kepada
Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(9) Wajib Pajak yang telah menerima keputusan penolakan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b dapat mengajukan
kembali permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak dan permohonan tersebut merupakan permohonan
baru.
(10) Dalam hal keputusan penolakan penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak diterbitkan hanya karena Wajib Pajak
masih memiliki utang pajak dan Wajib Pajak melunasi
utang pajak tersebut dalam jangka waktu 1 (satu) bulan
sejak keputusan penolakan penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak diterbitkan, Wajib Pajak tidak perlu
mengajukan kembali permohonan penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak.
(11) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak bersamaan atau
setelah pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
--- PDF PAGE 47 ---
Pasal 47
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1)
berdasarkan data dan/atau informasi yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan
dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(3) Selain dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan, Kepala
Kantor Pelayanan Pajak juga dapat melakukan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan
berdasarkan hasil penelitian administrasi terhadap:
a. Wajib Pajak orang pribadi yang telah meninggal dunia
dan tidak meninggalkan warisan serta sudah tidak
memiliki Nomor Induk Kependudukan;
b. Wajib Pajak orang pribadi yang telah meninggalkan
Indonesia untuk selama-lamanya dan tidak memiliki
Nomor Induk Kependudukan;
c. anak yang belum berumur 18 (delapan belas) tahun
dan belum pernah menikah, yang telah memiliki
Nomor Pokok Wajib Pajak;
d. Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi dalam hal
warisan telah selesai dibagi;
e. Wajib Pajak Badan kantor perwakilan perusahaan
asing yang tidak mempunyai kewajiban Pajak
Penghasilan Badan yang telah menghentikan
kegiatan usahanya;
f. Wajib Pajak bentuk usaha tetap yang telah
menghentikan kegiatan usahanya di Indonesia;
g. Wajib Pajak Badan tertentu selain perseroan terbatas
yang secara nyata tidak menunjukkan adanya
kegiatan usaha dan tidak mempunyai kewajiban
Pajak Penghasilan;
h. Instansi Pemerintah yang tidak memenuhi
persyaratan sebagai pemotong dan/atau pemungut
pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan, yang
dilikuidasi karena mengalami kondisi:
1. tidak lagi beroperasi sebagai Instansi
Pemerintah;
2. pembubaran Instansi Pemerintah yang
disebabkan karena penggabungan Instansi
Pemerintah;
3. tidak mendapat alokasi anggaran pada tahun
anggaran berikutnya; atau
4. tidak lagi beroperasi yang diakibatkan oleh
sebab lain;
dan/atau
i. Wajib Pajak memiliki lebih dari 1 (satu) Nomor Pokok
Wajib Pajak.
(4) Berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) atau penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), kepada Wajib Pajak dapat
diterbitkan surat penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 48 ---
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(6) Direktur Jenderal Pajak atau Kepala Kantor Pelayanan
Pajak dapat melakukan pembenahan basis data
administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak dalam hal terdapat
data dan/atau informasi yang menunjukkan bahwa:
a. data dan/atau informasi Wajib Pajak yang terdapat
dalam administrasi perpajakan berbeda dengan
keadaan yang sebenarnya; dan
b. Wajib Pajak masih memenuhi persyaratan subjektif
dan objektif pada saat diterbitkannya surat keputusan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak.
BAB III
ADMINISTRASI PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Bagian Kesatu
Tata Cara Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
Pasal 48
(1) Pengusaha yang melakukan penyerahan dan/atau ekspor
yang dikenai Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana diatur
dalam Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai, wajib
melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
(2) Ketentuan kewajiban sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak berlaku bagi pengusaha kecil yang
batasannya ditetapkan oleh Menteri.
(3) Pengusaha kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dapat memilih untuk melaporkan usahanya untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak kecuali yang
diwajibkan untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena
Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan.
(4) Pengusaha yang sejak semula bermaksud melakukan
penyerahan dan/atau ekspor sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai dapat
melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
(5) Kewajiban melaporkan usaha untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu sesuai dengan
ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
mengenai kewajiban pelaporan usaha untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(6) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pembenahan
basis data Pengusaha Kena Pajak dengan menguji
pemenuhan kewajiban subjektif dan objektif sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
(7) Pengujian pemenuhan kewajiban subjektif dan objektif
sebagai Pengusaha Kena Pajak dilakukan dengan
--- PDF PAGE 49 ---
melakukan penelitian lapangan di alamat tempat tinggal,
tempat kedudukan, dan/atau tempat kegiatan usaha
Pengusaha Kena Pajak.
Pasal 49
Pengusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1)
yang berbentuk Kerja Sama Operasi wajib melaporkan
usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
dalam hal:
a. Kerja Sama Operasi telah melebihi batasan Pengusaha
kecil yang batasannya ditetapkan oleh Menteri; dan/atau
b. 1 (satu) atau lebih anggota Kerja Sama Operasi telah
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
Pasal 50
(1) Pengusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48
ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) melaporkan usahanya pada
Kantor Pelayanan Pajak tempat Pengusaha sebagai Wajib
Pajak terdaftar untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha
Kena Pajak.
(2) Dalam hal Pengusaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 48 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) memiliki:
a. tempat tinggal atau tempat kedudukan yang berada
di kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas;
dan
b. tempat kegiatan usaha di luar kawasan perdagangan
bebas dan pelabuhan bebas,
Pengusaha dimaksud melaporkan usahanya pada Kantor
Pelayanan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
harus menentukan tempat kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud dalam huruf b sebagai alamat utama Pengusaha
Kena Pajak.
(3) Dalam hal Pengusaha memiliki lebih dari 1 (satu) tempat
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b, Pengusaha harus menentukan salah satu tempat
kegiatan usaha sebagai alamat utama Pengusaha Kena
Pajak.
Pasal 51
(1) Pengusaha Badan dapat menggunakan Kantor Virtual
sebagai tempat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dalam
hal Pengusaha tersebut:
a. memiliki tempat kedudukan di Kantor Virtual dan
hanya memiliki 1 (satu) tempat kegiatan usaha di
Kantor Virtual tersebut; atau
b. memiliki tempat kedudukan di kawasan perdagangan
bebas dan pelabuhan bebas.
(2) Dalam hal Pengusaha Badan bertempat kedudukan di
Kantor Virtual dan memiliki lebih dari 1 (satu) tempat
kegiatan usaha, tempat pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak ditetapkan berada di tempat kegiatan usaha lain
selain di Kantor Virtual tersebut.
--- PDF PAGE 50 ---
(3) Kantor Virtual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
digunakan sebagai tempat pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak sepanjang Pengusaha penyedia jasa Kantor Virtual
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak;
b. menyediakan ruangan fisik untuk tempat melakukan
kegiatan usaha bagi Pengusaha yang akan
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak; dan
c. secara nyata melakukan kegiatan layanan
pendukung kantor.
(4) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Pengusaha yang menyediakan
jasa Kantor Virtual harus memiliki:
a. dokumen yang menunjukkan adanya kontrak,
perjanjian, atau dokumen sejenis yang masih berlaku
antara Pengusaha yang menyediakan jasa Kantor
Virtual dan Pengusaha; dan
b. dokumen yang menunjukkan adanya pemberian izin,
keterangan usaha, atau keterangan kegiatan dari
pejabat atau instansi yang berwenang, yaitu nomor
induk berusaha atau dokumen lain yang sejenis.
(5) Pengusaha Badan yang menggunakan Kantor Virtual
sebagai tempat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. memiliki klasifikasi lapangan usaha utama di bidang
jasa yang kegiatan usahanya dapat dilakukan di
Kantor Virtual;
b. memiliki kontrak, perjanjian, atau dokumen sejenis
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dengan
durasi kontrak penggunaan Kantor Virtual minimal 1
(satu) tahun terhitung sejak pengajuan permohonan
Pengusaha Kena Pajak diajukan; dan
c. tidak menggunakan Kantor Virtual tersebut semata-
mata sebagai alamat korespondensi.
(6) Pengusaha Badan yang menggunakan Kantor Virtual
sebagai tempat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. tidak memiliki tempat kegiatan usaha lain di luar
kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas
yang berada selain di Kantor Virtual;
b. memiliki kontrak, perjanjian, atau dokumen sejenis
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dengan
durasi kontrak penggunaan Kantor Virtual minimal 1
(satu) tahun terhitung dari pengajuan permohonan
Pengusaha Kena Pajak diajukan; dan
c. tempat kedudukan dan/atau tempat kegiatan usaha
yang berada di kawasan perdagangan bebas dan
pelabuhan bebas telah diuji dan dibuktikan secara
nyata memiliki kegiatan usaha.
Pasal 52
(1) Permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
dilakukan secara elektronik melalui:
--- PDF PAGE 51 ---
a. Portal Wajib Pajak;
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center.
(2) Dalam hal Pengusaha tidak dapat melaksanakan
permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Wajib
Pajak melaksanakan permohonan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(3) Permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
elektronik melalui Portal Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilakukan dengan
mengisi, menandatangani secara elektronik, dan
menyampaikan formulir pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak disertai peta dan foto lokasi usaha.
(4) Dalam hal permohonan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak diajukan oleh Pengusaha Badan yang menggunakan
Kantor Virtual sebagai tempat pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51
ayat (1), permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) dilakukan dengan mengisi, menandatangani secara
elektronik, dan menyampaikan formulir pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak dengan disertai:
a. peta dan foto lokasi usaha;
b. surat pernyataan tentang kegiatan usaha dan tempat
kegiatan usaha yang sebenarnya; dan
c. kontrak, perjanjian atau dokumen sejenis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (5)
huruf b, atau Pasal 51 ayat (6) huruf b.
(5) Permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
elektronik melalui Contact Center sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c, dilakukan dengan menyampaikan
data permohonan yang dipersyaratkan sebagaimana
tercantum dalam formulir pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak disertai peta dan foto lokasi usaha yang diunggah
melalui saluran yang telah ditetapkan.
(6) Dalam hal permohonan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak diajukan oleh Pengusaha Badan yang menggunakan
Kantor Virtual sebagai tempat pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51
ayat (1), permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) dilakukan dengan menyampaikan data permohonan
yang dipersyaratkan sebagaimana tercantum dalam
formulir pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dengan
disertai:
a. peta dan foto lokasi usaha;
b. surat pernyataan tentang kegiatan usaha dan tempat
kegiatan usaha yang sebenarnya; dan
--- PDF PAGE 52 ---
c. kontrak, perjanjian atau dokumen sejenis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (5)
huruf b, atau Pasal 51ayat (6) huruf b,
yang diunggah melalui saluran yang telah ditetapkan.
(7) Atas permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
yang disampaikan melalui Portal Wajib Pajak dan Contact
Center:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4),
ayat (5), atau ayat (6) kepada Wajib Pajak diterbitkan
bukti penerimaan elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4),
ayat (5), atau ayat (6), kepada Wajib Pajak tidak
diterbitkan bukti penerimaan elektronik dan
permohonan Wajib Pajak tidak diproses lebih lanjut.
Pasal 53
(1) Permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
langsung atau melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi,
atau jasa kurir sebagaimana dimaksud dalam
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2) dilakukan
oleh Pengusaha dengan mengisi dan menandatangani
formulir pengukuhan Pengusaha Kena Pajak disertai peta
dan foto lokasi usaha.
(2) Dalam hal permohonan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak diajukan oleh Pengusaha Badan yang menggunakan
Kantor Virtual sebagai tempat pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51
ayat (1), permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan dengan mengisi dan menandatangani
formulir pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dengan
disertai:
a. peta dan foto lokasi usaha;
b. surat pernyataan tentang kegiatan usaha dan tempat
kegiatan usaha yang sebenarnya; dan
c. kontrak, perjanjian atau dokumen sejenis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (5)
huruf b, atau Pasal 51 ayat (6) huruf b.
(3) Atas permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
yang disampaikan secara langsung atau melalui pos,
perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak diterbitkan bukti penerimaan
surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
--- PDF PAGE 53 ---
Pasal 54
(1) Bukti penerimaan elektronik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 52 ayat (7) huruf a atau bukti penerimaan
surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (3)
huruf a dipersamakan sebagai surat keterangan
permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) huruf a
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan.
(2) Bukti penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan paling
lama 1 (satu) hari kerja setelah permohonan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak disampaikan.
(3) Atas permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
yang telah diberikan bukti penerimaan elektronik atau
bukti penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
melakukan penelitian kantor untuk:
a. menguji kelengkapan data dan/atau dokumen yang
terkait dengan identitas, pendirian, dan/atau
kegiatan usaha, termasuk jenis klasifikasi lapangan
usaha utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51
ayat (5);
b. menguji kelengkapan persyaratan dokumen yang
dilampirkan berupa peta dan foto lokasi usaha, serta
surat pernyataan tentang kegiatan usaha dan tempat
kegiatan usaha yang sebenarnya dan dokumen
kontrak, perjanjian, atau dokumen sejenis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (5) atau
ayat (6); dan
c. menguji status bahwa Pengusaha tidak sedang
dilakukan penonaktifan akses pembuatan faktur
pajak berdasarkan ketentuan dalam Pasal 65 ayat (1)
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan.
(4) Penelitian terhadap data dan/atau dokumen atas
identitas, pendirian, dan/atau kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dilakukan
dengan meneliti data dan/atau dokumen yang tersedia
dalam sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak,
meliputi:
a. untuk Pengusaha orang pribadi dapat berupa data
dan/atau dokumen identitas diri Pengusaha untuk
Warga Negara Indonesia maupun warga negara asing;
dan
b. untuk Pengusaha Badan dapat berupa:
1. data dan/atau dokumen yang menunjukkan
pendirian atau pembentukan Badan dan
perubahannya; dan
2. data dan/atau dokumen yang menunjukkan
identitas diri seluruh pengurus atau
penanggung jawab Pengusaha.
--- PDF PAGE 54 ---
(5) Berdasarkan penelitian kantor sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), Kepala Kantor Pelayanan Pajak memberikan
keputusan berupa:
a. menerima permohonan dengan menerbitkan surat
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak, dalam hal
permohonan memenuhi ketentuan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak; atau
b. menolak permohonan dengan menerbitkan surat
penolakan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak,
dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak,
paling lama 10 (sepuluh hari) kerja setelah bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
diterbitkan.
(6) Apabila Kepala Kantor Pelayanan Pajak tidak menerbitkan
keputusan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (5), permohonan Pengusaha dianggap
dikabulkan dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak harus
menerbitkan surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
paling lama 1 (satu) hari kerja setelah tanggal jangka
waktu pemberian keputusan berakhir.
(7) Surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf a dan ayat (6) atau surat
penolakan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b disampaikan
kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(8) Tanggal pengukuhan yang tercantum dalam surat
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf a dan ayat (6) yang
merupakan tanggal dimulainya kewajiban sebagai
Pengusaha Kena Pajak yaitu sesuai dengan ketentuan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri mengenai
kewajiban pelaporan usaha untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
(9) Kepala Kantor Pelayanan Pajak memberikan akses
pembuatan faktur pajak kepada Pengusaha sejak tanggal
dimulainya kewajiban sebagai Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (8).
Pasal 55
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat mengukuhkan
Pengusaha Kena Pajak secara jabatan, dalam hal
Pengusaha tidak melaksanakan kewajiban pelaporan
usaha untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1), ayat (3),
dan ayat (4).
(2) Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan atau penelitian
administrasi sesuai data dan/atau informasi yang dimiliki
atau diperoleh Direktorat Jenderal Pajak, termasuk data
--- PDF PAGE 55 ---
dan/atau informasi yang diperoleh dari kegiatan
ekstensifikasi dan kegiatan pengumpulan data.
(3) Berdasarkan hasil Pemeriksaan atau penelitian
administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala
Kantor Pelayanan Pajak:
a. menerbitkan dan menyampaikan surat pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak; dan
b. memberikan akses pembuatan faktur pajak.
(4) Tanggal pengukuhan Pengusaha Kena Pajak yang
tercantum dalam surat pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a yang
merupakan tanggal dimulainya kewajiban sebagai
Pengusaha Kena Pajak yaitu sesuai dengan tanggal
penerbitan surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
(5) Surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a disampaikan kepada Wajib
Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Bagian Kedua
Kegiatan Pengawasan Dalam Rangka Pengadministrasian
Pengusaha Kena Pajak
Pasal 56
(1) Direktur Jenderal Pajak melakukan pengawasan kepada
Pengusaha Kena Pajak dalam rangka pengadministrasian
Pengusaha Kena Pajak dengan menguji pemenuhan
kewajiban subjektif dan objektif sebagai Pengusaha Kena
Pajak.
(2) Pengujian pemenuhan kewajiban subjektif dan objektif
sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan dengan penelitian lapangan di
alamat tempat tinggal, tempat kedudukan, dan/atau
tempat kegiatan usaha Pengusaha Kena Pajak untuk
menguji dan membuktikan kesesuaian antara:
a. lokasi usaha di tempat tinggal, tempat kedudukan,
dan/atau tempat kegiatan usaha Pengusaha; dan
b. kegiatan usaha di tempat tinggal, tempat kedudukan,
dan/atau tempat kegiatan usaha Pengusaha,
dengan data dan/atau dokumen yang disampaikan oleh
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 52 atau Pasal 53.
(3) Pengujian pemenuhan kewajiban subjektif dan objektif
sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan kepada Pengusaha Kena Pajak
dengan kriteria sebagai berikut:
a. Pengusaha Kena Pajak yang baru memulai kewajiban
sebagai Pengusaha Kena Pajak;
b. Pengusaha Kena Pajak yang dilakukan pemindahan
tempat Wajib Pajak terdaftar berdasarkan surat
pindah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30
ayat (2); dan/atau
--- PDF PAGE 56 ---
c. Pengusaha Kena Pajak yang tidak melaksanakan
kewajiban perpajakannya.
(4) Pengujian pemenuhan kewajiban subjektif dan objektif
sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a dan huruf b dilakukan dalam jangka
waktu 30 (tiga puluh) hari setelah:
a. tanggal pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (8) bagi
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a; atau
b. tanggal surat pindah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 28 ayat (3) huruf a bagi Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b.
(5) Dalam hal Pengusaha Badan menggunakan Kantor Virtual
sebagai tempat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak,
penelitian lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan di:
a. Kantor Virtual untuk menguji:
1. kesesuaian Kantor Virtual sebagai tempat
kedudukan Pengusaha Kena Pajak dengan data
dan/atau dokumen sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 54 ayat (3) huruf a, untuk
Pengusaha Badan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 51 ayat (1) huruf a; dan
2. ketentuan penggunaan Kantor Virtual sebagai
tempat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3)
dan ayat (4), untuk Pengusaha Badan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1)
huruf a dan huruf b;
b. tempat tinggal pengurus sesuai dengan yang
tercantum dalam surat pernyataan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 52 ayat (4)
huruf b, Pasal 52 ayat (6) huruf b, atau Pasal 53
ayat (2) huruf b, dalam hal Pengusaha Badan
memiliki tempat kedudukan di Kantor Virtual dan
hanya memiliki 1 (satu) tempat kegiatan usaha di
Kantor Virtual sebagaimana dimaksud dalam Pasal
51 ayat (1) huruf a; dan
c. tempat kegiatan usaha yang sebenarnya untuk
menguji dan membuktikan kesesuaian kegiatan
usaha serta tempat kegiatan usaha yang sebenarnya
sesuai dengan yang tercantum dalam surat
pernyataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52
ayat (4) huruf b, Pasal 52 ayat (6) huruf b, atau
Pasal 53 ayat (2) huruf b untuk Pengusaha Badan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1)
huruf b atau Pasal 51 ayat (2).
(6) Dalam hal Pengusaha Badan:
a. bertempat kedudukan di Kantor Virtual;
b. telah diterbitkan surat pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (5)
huruf a atau ayat (6); dan
c. diketahui memiliki tempat kegiatan usaha yang
sebenarnya yang berada pada wilayah kerja Kantor
--- PDF PAGE 57 ---
Pelayanan Pajak yang berbeda dengan wilayah kerja
Kantor Pelayanan Pajak tempat kedudukannya,
Kepala Kantor Pelayanan Pajak memindahkan secara
jabatan Wajib Pajak ke wilayah kerja Kantor Pelayanan
Pajak tempat kegiatan usaha yang sebenarnya dimaksud.
Bagian Ketiga
Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
Pasal 57
(1) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak terhadap Pengusaha
yang tidak lagi memenuhi ketentuan sebagai Pengusaha
Kena Pajak berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan Nilai,
berdasarkan permohonan Pengusaha Kena Pajak atau
secara jabatan.
(2) Permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak dilakukan secara elektronik melalui:
a. Portal Wajib Pajak;
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center,
dan disampaikan dengan disertai dokumen pendukung
yang menunjukkan bahwa ketentuan sebagai Pengusaha
Kena Pajak tidak lagi dipenuhi.
(3) Permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak melalui Contact Center sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c merupakan permohonan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak yang dokumen
pendukungnya dapat dikonfirmasi secara langsung oleh
petugas Contact Center.
(4) Dalam hal Pengusaha tidak dapat melaksanakan
permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak secara elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Pengusaha melaksanakan permohonan
pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 58
(1) Permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak melalui Portal Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 57 ayat (2) huruf a, dilakukan dengan:
a. mengisi, menandatangani secara elektronik, dan
menyampaikan formulir permohonan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak; dan
b. mengunggah salinan dokumen pendukung yang
menunjukkan bahwa ketentuan sebagai Pengusaha
Kena Pajak tidak lagi dipenuhi.
--- PDF PAGE 58 ---
(2) Permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak secara elektronik melalui Contact Center
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) huruf c,
dilakukan dengan menyampaikan data pendukung yang
menunjukkan bahwa ketentuan sebagai Pengusaha Kena
Pajak tidak lagi dipenuhi.
(3) Atas permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak yang disampaikan melalui Portal Wajib Pajak
dan Contact Center:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak diterbitkan bukti penerimaan
elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2),
kepada Wajib Pajak tidak diterbitkan bukti
penerimaan elektronik dan permohonan Wajib Pajak
tidak diproses lebih lanjut.
Pasal 59
(1) Permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak secara langsung atau melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 57 ayat (4) dilakukan dengan:
a. mengisi dan menandatangani formulir permohonan
pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak; dan
b. melampirkan dokumen pendukung yang
menunjukkan bahwa ketentuan sebagai Pengusaha
Kena Pajak tidak lagi dipenuhi.
(2) Atas permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak yang disampaikan secara langsung atau
melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
Pasal 60
(1) Atas permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak yang telah diberikan bukti penerimaan
elektronik atau bukti penerimaan surat, Kepala Kantor
Pelayanan Pajak melakukan Pemeriksaan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan yang mengatur mengenai tata cara
Pemeriksaan.
--- PDF PAGE 59 ---
(2) Berdasarkan hasil Pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak memberikan
keputusan berupa:
a. menerima permohonan pencabutan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak dengan menerbitkan surat
pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak,
dalam hal Pengusaha tidak lagi memenuhi ketentuan
sebagai Pengusaha Kena Pajak; atau
b. menolak permohonan pencabutan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak dengan menerbitkan surat
penolakan pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak, dalam hal Pengusaha masih memenuhi
ketentuan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(3) Penerbitan keputusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilakukan paling lama 6 (enam) bulan sejak
tanggal bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat diterbitkan.
(4) Apabila Kepala Kantor Pelayanan Pajak tidak menerbitkan
keputusan dalam jangka waktu paling lama 6 (enam)
bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), permohonan
Pengusaha Kena Pajak dianggap dikabulkan dan Kepala
Kantor Pelayanan Pajak harus menerbitkan surat
pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak paling
lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu penerbitan
keputusan berakhir.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 61
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak melakukan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan
berdasarkan hasil Pemeriksaan atau hasil penelitian
administrasi.
(2) Selain dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan, Kepala
Kantor Pelayanan Pajak juga dapat melakukan
pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
jabatan berdasarkan hasil penelitian administrasi
terhadap:
a. Pengusaha Kena Pajak dengan status Wajib Pajak
Nonaktif;
b. Pengusaha Kena Pajak telah dinonaktifkan akses
pembuatan faktur pajak dan tidak melakukan
klarifikasi dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari
sejak penonaktifan atau klarifikasinya ditolak;
c. Pengusaha Kena Pajak menyalahgunakan atau
menggunakan tanpa hak pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak yang telah mendapatkan putusan
pengadilan yang berkekuatan hukum tetap;
d. Pengusaha Kena Pajak yang berdasarkan hasil
penelitian lapangan menunjukkan bahwa alamat
tempat tinggal, tempat kedudukan, dan/atau tempat
--- PDF PAGE 60 ---
kegiatan usaha tidak sesuai dengan keadaan yang
sebenarnya;
e. Pengusaha Kena Pajak orang pribadi yang telah
meninggal dunia dan tidak meninggalkan warisan;
dan/atau
f. Pengusaha Kena Pajak bentuk usaha tetap yang telah
menghentikan kegiatan usaha di Indonesia.
(3) Pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
penerbitan surat pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak.
(4) Surat pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada
Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir
BAB IV
ADMINISTRASI PENAMBAHAN STATUS WAJIB PAJAK
Bagian Kesatu
Tata Cara Penambahan Status Wajib Pajak
Pasal 62
(1) Wajib Pajak dapat melakukan penambahan status Wajib
Pajak untuk melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban
perpajakan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Status Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail yang
berpartisipasi dalam skema pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai kepada turis asing;
b. Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
mengenai pedoman penghitungan pengkreditan pajak
masukan bagi Pengusaha Kena Pajak yang
mempunyai peredaran usaha tidak melebihi jumlah
tertentu;
c. Pemungut Bea Meterai;
d. pihak yang dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib
Pajak; dan
e. status Wajib Pajak lainnya yang ditetapkan Direktur
Jenderal Pajak.
(3) Ketentuan mengenai persyaratan pemenuhan status Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a sampai
dengan huruf e dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4) Wajib Pajak yang ditetapkan sebagai Pemungut Bea
Meterai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
merupakan Wajib Pajak dengan kriteria:
--- PDF PAGE 61 ---
a. memfasilitasi penerbitan surat berharga berupa cek
dan/atau bilyet giro;
b. menerbitkan dan/atau memfasilitasi penerbitan
dokumen transaksi surat berharga termasuk
dokumen transaksi kontrak berjangka, dengan nama
dan dalam bentuk apa pun; dan/atau
c. menerbitkan dan/atau memfasilitasi penerbitan
dokumen berupa:
1. surat keterangan, surat pernyataan, atau surat
lainnya yang sejenis, beserta rangkapnya;
dan/atau
2. dokumen yang menyatakan jumlah uang dengan
nilai nominal lebih dari Rp5.000.000,00 (lima
juta rupiah), yang:
a) menyebutkan penerimaan uang; atau
b) berisi pengakuan bahwa utang seluruhnya
atau sebagiannya telah dilunasi atau
diperhitungkan,
dengan jumlah rata-rata 1.000 (seribu) dokumen
dalam 1 (satu) bulan.
(5) Permohonan penambahan status Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara:
a. elektronik melalui Portal Wajib Pajak; atau
b. langsung ke Kantor Pelayanan Pajak atau Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan,
dalam hal Wajib Pajak tidak dapat mendaftarkan diri
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada
huruf a,
dan disampaikan dengan disertai dokumen yang
disyaratkan.
(6) Permohonan penambahan status Wajib sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) dilakukan dengan:
a. untuk permohonan melalui Portal Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a:
1. mengisi, menandatangani secara elektronik dan
menyampaikan formulir penetapan status Wajib
Pajak; dan
2. mengunggah salinan dokumen yang
disyaratkan;
b. untuk permohonan langsung ke Kantor Pelayanan
Pajak atau Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf b:
1. mengisi dan menandatangani formulir
penetapan status Wajib Pajak; dan
2. melampirkan dokumen yang disyaratkan.
(7) Dokumen yang disyaratkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) yakni:
a. untuk Pemungut Bea Meterai sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf c berupa salinan surat
permohonan untuk ditetapkan sebagai Pemungut
Bea Meterai dan surat pernyataan kesediaan untuk
ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai, dalam hal
Wajib Pajak telah memenuhi kriteria sebagaimana
--- PDF PAGE 62 ---
dimaksud pada ayat (4) tetapi belum ditetapkan
sebagai Pemungut Bea Meterai;
b. untuk pihak dapat yang ditunjuk sebagai kuasa
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf d berupa izin praktik untuk konsultan pajak
atau surat keterangan terdaftar untuk pihak lain; dan
c. untuk status Wajib Pajak lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf e sesuai ketentuan
terkait.
(8) Dikecualikan dari ketentuan dilampiri dokumen yang
dipersyaratkan sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
dalam hal penambahan atas status Wajib Pajak:
a. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail yang
berpartisipasi dalam skema pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai kepada turis asing sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a; dan
b. Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b.
(9) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5):
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
pengisian formulir secara lengkap dan memenuhi
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
kepada Wajib Pajak diterbitkan:
1. bukti penerimaan elektronik, dalam hal
permohonan dilakukan melalui Portal Wajib
Pajak; atau
2. bukti penerimaan surat, dalam hal permohonan
dilakukan secara langsung; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
pengisian formulir secara lengkap dan/atau tidak
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), kepada Wajib Pajak tidak diterbitkan bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
dan permohonan Wajib Pajak tidak diproses lebih
lanjut.
Pasal 63
(1) Atas permohonan penambahan status Wajib Pajak yang
telah diterbitkan bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak terdaftar melakukan penelitian administrasi
atas permohonan Wajib Pajak.
(2) Berdasarkan penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan berupa:
a. surat penetapan Pengusaha Kena Pajak Toko Retail
untuk penambahan status sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 62 ayat (2) huruf a;
b. surat penetapan Pengusaha Kena Pajak yang
menggunakan pedoman penghitungan pengkreditan
pajak masukan untuk penambahan status
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2)
huruf b;
--- PDF PAGE 63 ---
c. surat penetapan Pemungut Bea Meterai untuk
penambahan status sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 62 ayat (2) huruf c;
d. surat keterangan dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib
Pajak untuk penambahan status sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf d; dan
e. surat penetapan atau keterangan lainnya untuk
penambahan status sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 62 ayat (2) huruf e,
dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
penambahan status Wajib Pajak.
(3) Berdasarkan penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan berupa:
a. surat penolakan penetapan Pengusaha Kena Pajak
Toko Retail untuk penambahan status sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf a;
b. surat penolakan penetapan Pengusaha Kena Pajak
yang menggunakan pedoman penghitungan
pengkreditan pajak masukan untuk penambahan
status sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62
ayat (2) huruf b;
c. surat penolakan penetapan Pemungut Bea Meterai
untuk penambahan status sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 62 ayat (2) huruf c; dan
d. surat penolakan penetapan atau keterangan lainnya
untuk penambahan status sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 62 ayat (2) huruf e,
dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
penambahan status Wajib Pajak.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) diterbitkan paling lama:
a. 5 (lima) hari kerja untuk penambahan status
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf
a, huruf b, dan huruf d terhitung setelah bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
diterbitkan; dan
b. 5 (lima) hari kerja untuk penambahan status
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62
ayat (2) huruf c terhitung sejak bukti penerimaan
elektronik atau bukti penerimaan surat diterbitkan.
(5) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) telah terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar tidak menerbitkan
keputusan, permohonan dianggap diterima dan Kepala
Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
harus menerbitkan surat penetapan atau surat
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling
lama 2 (dua) hari kerja terhitung sejak jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berakhir.
(6) Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar menyampaikan surat penetapan atau surat
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau
surat penolakan penetapan atau keterangan lainnya
--- PDF PAGE 64 ---
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada Wajib Pajak
melalui:
a. Akun Wajib Pajak; dan
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 64
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar dapat melakukan penetapan penambahan atas
status Wajib Pajak secara jabatan berdasarkan hasil
pemeriksaan atau hasil penelitian administrasi sesuai
dengan data dan/atau informasi yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak, termasuk data
dan/atau informasi yang diperoleh dari kegiatan
pengumpulan data bahwa Wajib Pajak memenuhi kriteria
sebagai Pemungut Bea Meterai sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 62 ayat (2) huruf c.
(2) Penetapan penambahan atas status Wajib Pajak secara
jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan menerbitkan surat penetapan Pemungut Bea
Meterai untuk penambahan status sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf c.
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Portal Wajib Pajak; dan
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 65
Pengusaha Kena Pajak Toko Retail yang telah diterbitkan surat
penetapan Pengusaha Kena Pajak Toko Retail sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2) huruf a:
a. menentukan tempat kegiatan usaha dan/atau toko retail
yang akan berpartisipasi dalam skema pengembalian
Pajak Pertambahan Nilai kepada Turis Asing;
b. menambah dan/atau mengurangi tempat kegiatan usaha
dan/atau toko retail sebagaimana dimaksud dalam
huruf a; dan
c. membuat hak akses bagi tempat kegiatan usaha dan/atau
toko retail sebagaimana dimaksud dalam
huruf a,
secara mandiri melalui Portal Wajib Pajak.
Bagian Kedua
Tata Cara Perubahan Data atas Penambahan Status Wajib
Pajak
Pasal 66
(1) Wajib Pajak yang telah mendapatkan penetapan status
Wajib Pajak sebagai pihak yang dapat ditunjuk sebagai
kuasa Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62
ayat (2) huruf d, dapat melakukan perubahan data status
Wajib Pajak.
(2) Perubahan data status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi perubahan atas izin
--- PDF PAGE 65 ---
praktik konsultan pajak dan perubahan atas surat
keterangan terdaftar untuk pihak lain.
(3) Permohonan perubahan data atas status Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara:
a. elektronik melalui Portal Wajib Pajak; atau
b. langsung ke Kantor Pelayanan Pajak atau Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan,
dalam hal Wajib Pajak tidak dapat mendaftarkan diri
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada
huruf a,
dan disampaikan dengan disertai dokumen pendukung.
(4) Permohonan perubahan data atas status Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dengan:
a. untuk permohonan melalui Portal Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a:
1. mengisi, menandatangani secara elektronik dan
menyampaikan formulir perubahan data pihak
yang dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib Pajak;
dan
2. mengunggah salinan dokumen pendukung;
b. untuk permohonan langsung ke Kantor Pelayanan
Pajak atau Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b:
1. mengisi dan menandatangani formulir
perubahan data pihak yang dapat ditunjuk
sebagai kuasa Wajib Pajak; dan
2. melampirkan dokumen pendukung.
(5) Dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) berupa salinan izin praktik untuk konsultan pajak
atau salinan surat keterangan terdaftar untuk pihak lain.
(6) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (4):
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
pengisian formulir secara lengkap, kepada Wajib
Pajak diterbitkan:
1. bukti penerimaan elektronik, dalam hal
permohonan dilakukan melalui Portal Wajib Pajak;
atau
2. bukti penerimaan surat, dalam hal permohonan
dilakukan secara langsung.
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
pengisian formulir secara lengkap, kepada Wajib
Pajak tidak diterbitkan bukti penerimaan elektronik
atau bukti penerimaan surat dan permohonan Wajib
Pajak tidak diproses lebih lanjut.
Pasal 67
(1) Atas permohonan perubahan data atas penambahan
status Wajib Pajak untuk pihak yang dapat ditunjuk
sebagai kuasa Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 66 ayat (3), Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak terdaftar menerbitkan surat pemberitahuan
perubahan data.
(2) Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar menyampaikan surat pemberitahuan perubahan
--- PDF PAGE 66 ---
data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Wajib
Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak; dan
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pencabutan Penetapan Status Wajib Pajak
Pasal 68
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar dapat mencabut penetapan status Wajib Pajak
berdasarkan permohonan Wajib Pajak atau secara
jabatan.
(2) Pencabutan penetapan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal:
a. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail yang
berpartisipasi dalam skema pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai kepada turis asing yang tidak:
1. mencetak dan menempelkan/memasang logo
“TAX FREE SHOP” pada setiap tempat kegiatan
usaha dan/atau toko retail yang tergabung
dalam skema pengembalian Pajak Pertambahan
Nilai kepada turis asing; atau
2. menyediakan informasi dalam bentuk cetakan
atau informasi dalam media sosial mengenai
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai kepada
turis asing, termasuk informasi mengenai unit
pelaksana restitusi Pajak Pertambahan Nilai
bandar udara yang ditandai dengan logo “TAX
REFUND FOR TOURISTS”;
b. Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
mengenai pedoman penghitungan pengkreditan pajak
masukan bagi Pengusaha Kena Pajak yang
mempunyai peredaran usaha tidak melebihi jumlah
tertentu, mempunyai peredaran usaha sampai
dengan suatu bulan dalam tahun buku melebihi
Rp1.800.000.000,00 (satu miliar delapan ratus juta
rupiah);
c. Pemungut Bea Meterai yang tidak lagi memenuhi
kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62
ayat (4) selama 3 (tiga) bulan berturut-turut;
d. pihak yang dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib Pajak
yang dilakukan pencabutan izin praktik konsultan
pajak atau surat keterangan terdaftar pihak lain oleh
unit pada Kementerian Keuangan yang memiliki
tugas mengoordinasikan dan melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, pembinaan,
pengembangan, pengawasan dan pelayanan
informasi atas profesi keuangan; dan
e. status Wajib Pajak lainnya yang ditetapkan Direktur
Jenderal Pajak.
--- PDF PAGE 67 ---
(3) Permohonan pencabutan penetapan status Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara:
a. elektronik melalui Portal Wajib Pajak; atau
b. langsung ke Kantor Pelayanan Pajak atau Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan,
dalam hal Wajib Pajak tidak dapat mendaftarkan diri
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada
huruf a,
dan disampaikan dengan disertai dokumen yang
disyaratkan.
(4) Permohonan pencabutan penetapan status Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan:
a. secara elektronik melalui Portal Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dengan:
1. mengisi, menandatangani secara elektronik dan
menyampaikan formulir pencabutan status
Wajib Pajak; dan
2. mengunggah salinan dokumen yang
disyaratkan; atau
b. secara langsung ke Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b dengan:
1. mengisi dan menandatangani formulir
pencabutan status Wajib Pajak; dan
2. melampirkan dokumen yang dipersyaratkan.
(5) Dokumen yang disyaratkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) berupa salinan surat permohonan pencabutan
penetapan Pemungut Bea Meterai dan surat pernyataan
tidak lagi memenuhi kriteria sebagai Pemungut Bea
Meterai, untuk Pemungut Bea Meterai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf c.
(6) Dikecualikan dari ketentuan untuk melampirkan
dokumen yang dipersyaratkan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), dalam hal pencabutan status Wajib Pajak:
a. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail yang
berpartisipasi dalam skema pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai kepada turis asing sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a;
b. Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b; dan
c. pihak yang ditunjuk sebagai kuasa Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d.
(7) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3):
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
pengisian formulir secara lengkap dan tidak lagi
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 62 ayat (2), kepada Wajib Pajak diterbitkan:
1. bukti penerimaan elektronik, dalam hal
permohonan dilakukan secara elektronik melalui
Portal Wajib Pajak; atau
2. bukti penerimaan surat, dalam hal permohonan
dilakukan secara langsung ke Kantor Pelayanan
--- PDF PAGE 68 ---
Pajak atau Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan;
atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
pengisian formulir secara lengkap dan/atau masih
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 62 ayat (2), kepada Wajib Pajak tidak
diterbitkan bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat dan permohonan Wajib Pajak tidak
diproses lebih lanjut.
Pasal 69
(1) Atas permohonan pencabutan atas penambahan status
Wajib Pajak yang telah diterbitkan bukti penerimaan
elektronik atau bukti penerimaan surat, Kepala Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar melakukan
penelitian administrasi atas permohonan Wajib Pajak.
(2) Berdasarkan penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan berupa:
a. surat pencabutan penetapan Pengusaha Kena Pajak
Toko Retail untuk pencabutan penetapan atas
penambahan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf a;
b. surat pencabutan penetapan Pengusaha Kena Pajak
yang menggunakan pedoman penghitungan
pengkreditan pajak masukan untuk pencabutan
penetapan atas penambahan status Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62
ayat (2) huruf b;
c. surat pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai
untuk pencabutan penetapan penambahan status
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62
ayat (2) huruf c;
d. surat pencabutan keterangan dapat ditunjuk sebagai
kuasa Wajib Pajak untuk pencabutan penetapan atas
penambahan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf d; dan
e. surat pencabutan penetapan atau keterangan lainnya
untuk pencabutan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf e,
dalam hal permohonan memenuhi ketentuan pencabutan
status Wajib Pajak.
(3) Berdasarkan penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan berupa:
a. surat penolakan pencabutan penetapan Pengusaha
Kena Pajak Toko Retail untuk pencabutan penetapan
atas penambahan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf a;
b. surat penolakan pencabutan penetapan Pengusaha
Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan untuk
pencabutan penetapan penambahan status Wajib
--- PDF PAGE 69 ---
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2)
huruf b;
c. surat penolakan pencabutan penetapan Pemungut
Bea Meterai untuk pencabutan penetapan
penambahan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf c; dan
d. surat penolakan pencabutan penetapan atau
keterangan lainnya untuk pencabutan penetapan
penambahan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf e,
dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
perubahan atas status Wajib Pajak.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) diterbitkan paling lama:
a. 5 (lima) hari kerja untuk perubahan status
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2)
huruf a, huruf b, dan huruf d terhitung setelah bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
diterbitkan; dan
b. 5 (lima) hari kerja untuk pencabutan penetapan atas
perubahan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf c terhitung
sejak bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat diterbitkan.
(5) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) telah terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar tidak menerbitkan
keputusan, permohonan dianggap diterima dan Kepala
Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
harus menerbitkan surat pencabutan penetapan atau
surat pencabutan keterangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) paling lama 2 (dua) hari kerja terhitung sejak
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
berakhir.
(6) Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar menyampaikan surat pencabutan penetapan
atau surat pencabutan keterangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) atau surat penolakan pencabutan
penetapan atau keterangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak; dan
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 70
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar dapat mencabut penetapan atas penambahan
status Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62
ayat (2) huruf c secara jabatan berdasarkan hasil
pemeriksaan atau hasil penelitian administrasi sesuai
dengan data dan/atau informasi yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak, bahwa Wajib Pajak
tidak lagi memenuhi kriteria sebagai Pemungut Bea
Meterai.
--- PDF PAGE 70 ---
(2) Pencabutan penetapan atas penambahan status Wajib
Pajak secara jabatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan dengan menerbitkan surat pencabutan
penetapan Pemungut Bea Meterai sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 69 ayat (2) huruf c.
(3) Keputusan pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada
Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak; dan
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak.
BAB V
ADMINISTRASI PENDAFTARAN OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Bagian Kesatu
Tata Cara Pendaftaran Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
Pasal 71
(1) Setiap Wajib Pajak wajib melakukan pendaftaran Objek
Pajak pada Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar paling lama 1 (satu) bulan setelah saat
terpenuhinya persyaratan subjektif sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
Pajak Bumi dan Bangunan untuk diberikan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
(2) Pendaftaran Objek Pajak dilakukan secara elektronik
melalui:
a. Portal Wajib Pajak; dan/atau
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
pendaftaran Objek Pajak secara elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Wajib Pajak melaksanakan
pendaftaran Objek Pajak :
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(4) Permohonan pendaftaran Objek Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dilampiri dokumen
Objek Pajak, meliputi:
a. dokumen izin usaha perkebunan yang diterbitkan
oleh pemerintah daerah atau Lembaga Online Single
Submission dan/atau hak guna usaha yang
diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang pertanahan, untuk
Objek Pajak sektor perkebunan;
b. dokumen penugasan atau izin yang diterbitkan oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan atau Lembaga
--- PDF PAGE 71 ---
Online Single Submission, untuk Objek Pajak sektor
perhutanan;
c. dokumen Kontrak Kerja Sama yang ditandatangani
oleh pemerintah dan Kontraktor Kontrak Kerja Sama,
untuk Objek Pajak sektor pertambangan minyak dan
gas bumi;
d. dokumen izin, kuasa, atau penugasan yang
diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber
daya mineral atau Lembaga Online Single Submission,
atau dokumen kontrak, untuk Objek Pajak sektor
pertambangan untuk pengusahaan panas bumi;
e. dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
energi dan sumber daya mineral atau pemerintah
daerah atau Lembaga Online Single Submission,
dokumen kontrak, atau perjanjian, untuk Objek
Pajak sektor pertambangan mineral atau batubara;
atau
f. dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan atau Lembaga Online Single
Submission, atau di bidang perhubungan, untuk
Objek Pajak sektor lainnya.
(5) Selain dilampiri dokumen Objek Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Wajib Pajak harus menyampaikan
foto Objek Pajak dan peta batas terluar Objek Pajak yang
berkoordinat.
(6) Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat
identitas Objek Pajak berupa Nomor Objek Pajak.
(7) Nomor Objek Pajak sebagai identitas Objek Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) bersifat tetap dan
tidak berubah.
Pasal 72
(1) Permohonan pendaftaran Objek Pajak melalui Portal Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71
ayat (2) huruf a, dilakukan dengan:
a. mengisi dan menyampaikan formulir permohonan
pendaftaran objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
dan
b. mengunggah salinan digital dokumen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 71 ayat (4) dan ayat (5).
(2) Formulir pendaftaran objek pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang telah diisi dan disampaikan melalui Portal
Wajib Pajak dianggap telah ditandatangani secara
elektronik dan mempunyai kekuatan hukum.
(3) Atas permohonan pendaftaran Objek Pajak yang
disampaikan melalui Portal Wajib Pajak:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
--- PDF PAGE 72 ---
Pajak tidak diterbitkan bukti penerimaan elektronik
dan permohonan Wajib Pajak tidak diproses lebih
lanjut.
Pasal 73
(1) Permohonan pendaftaran Objek Pajak secara langsung
atau melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (3)
dilakukan dengan:
a. mengisi dan menandatangani formulir permohonan
pendaftaran objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
dan
b. melampirkan dokumen sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 71 ayat (4) dan ayat (5).
(2) Atas permohonan pendaftaran Objek Pajak yang
disampaikan secara langsung atau melalui pos,
perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
Pasal 74
(1) Atas permohonan pendaftaran Objek Pajak yang telah
diterbitkan bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
melakukan penelitian administrasi atas pemenuhan
persyaratan permohonan Wajib Pajak.
(2) Berdasarkan hasil penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan berupa:
a. Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan dalam hal permohonan pendaftaran
Objek Pajak telah memenuhi persyaratan; atau
b. surat penolakan pendaftaran objek pajak Pajak Bumi
dan Bangunan dalam hal permohonan pendaftaran
Objek Pajak tidak memenuhi persyaratan,
paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah bukti
penerimaan elektronik atau bukti penerimaan surat
diterbitkan.
(3) Apabila Kepala Kantor Pelayanan Pajak tidak menerbitkan
keputusan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), permohonan dianggap dikabulkan dan
Kepala Kantor Pelayanan Pajak harus menerbitkan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan paling lama 1 (satu) hari kerja setelah jangka
waktu penerbitan keputusan berakhir.
--- PDF PAGE 73 ---
(4) Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan atau surat penolakan pendaftaran objek pajak
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (3) disampaikan kepada Wajib Pajak
melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 75
(1) Terhadap Wajib Pajak dapat diterbitkan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan secara
jabatan oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
hasil Pemeriksaan atau penelitian administrasi sesuai
data dan/atau informasi yang dimiliki atau diperoleh
Direktorat Jenderal Pajak, termasuk data dan/atau
informasi yang diperoleh dari kegiatan ekstensifikasi dan
kegiatan pengumpulan data.
(2) Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Bagian Kedua
Tata Cara Perubahan Data Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan
Pasal 76
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
perubahan data Objek Pajak yang tercantum dalam Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, berdasarkan permohonan Wajib Pajak atau
secara jabatan.
(2) Perubahan data Objek Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:
a. perubahan nama Objek Pajak;
b. perubahan lokasi Objek Pajak; dan/atau
c. terdapat kesalahan tulis data Objek Pajak pada
administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
(3) Permohonan perubahan data Objek Pajak dilakukan
secara elektronik melalui:
a. Portal Wajib Pajak; dan/atau
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak
dan disampaikan dengan disertai dokumen pendukung
yang menunjukkan adanya perubahan tersebut.
(4) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
perubahan data Objek Pajak secara elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Wajib Pajak
melaksanakan perubahan data:
a. secara langsung; atau
--- PDF PAGE 74 ---
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
dan disampaikan dengan disertai dokumen pendukung
yang menunjukkan adanya perubahan tersebut ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.
(5) Termasuk dokumen pendukung sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dan ayat (4), yakni dokumen yang
menunjukkan adanya perubahan data Objek Pajak.
Pasal 77
(1) Permohonan perubahan data Objek Pajak melalui Portal
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat
(3) huruf a, dilakukan dengan:
a. mengisi, menandatangani secara elektronik, dan
menyampaikan formulir permohonan perubahan
data objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan; dan
b. mengunggah salinan digital dokumen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 76 ayat (5).
(2) Atas permohonan perubahan data Objek Pajak yang
disampaikan melalui Portal Wajib Pajak:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak tidak diterbitkan bukti penerimaan elektronik
dan permohonan Wajib Pajak tidak diproses lebih
lanjut.
Pasal 78
(1) Permohonan perubahan data Objek Pajak secara langsung
atau melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (4)
dilakukan dengan:
a. mengisi dan menandatangani formulir permohonan
perubahan data objek pajak Pajak Bumi dan
Bangunan; dan
b. melampirkan dokumen pendukung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 76 ayat (5).
(2) Atas permohonan perubahan data Objek Pajak yang
disampaikan secara langsung atau melalui pos,
perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
--- PDF PAGE 75 ---
Pasal 79
(1) Atas permohonan perubahan data Objek Pajak yang telah
diterbitkan bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
melakukan penelitian administrasi atas pemenuhan
persyaratan permohonan Wajib Pajak.
(2) Berdasarkan hasil penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan berupa:
a. Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan dan surat pemberitahuan perubahan
data objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan dalam hal
permohonan perubahan data Objek Pajak telah
memenuhi persyaratan; atau
b. surat penolakan perubahan data objek pajak Pajak
Bumi dan Bangunan dalam hal permohonan
perubahan data Objek Pajak tidak memenuhi
persyaratan,
paling lama 5 (lima) hari kerja setelah bukti penerimaan
elektronik atau bukti penerimaan surat diterbitkan.
(3) Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan atau surat penolakan perubahan data
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada
Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 80
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
perubahan data Objek Pajak secara jabatan berdasarkan
data dan/atau informasi yang dimiliki atau diperoleh
Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Perubahan data Objek Pajak secara jabatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan hasil
penelitian administrasi.
(3) Berdasarkan hasil penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan penerbitan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dan surat pemberitahuan perubahan data
objek Pajak Bumi dan Bangunan.
(4) Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dan surat pemberitahuan perubahan data
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada
Wajib Pajak melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
--- PDF PAGE 76 ---
Bagian Ketiga
Tata Cara Pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
Pasal 81
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan terhadap Objek Pajak yang sudah
tidak memenuhi persyaratan subjektif sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
Pajak Bumi dan Bangunan, berdasarkan permohonan
Wajib Pajak atau secara jabatan.
(2) Permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dilakukan secara
elektronik melalui:
a. Portal Wajib Pajak; dan/atau
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak,
dan disampaikan dengan disertai dokumen pendukung.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan
permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan secara elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Wajib Pajak
melaksanakan permohonan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
dan disampaikan dengan disertai dokumen pendukung ke
Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.
(4) Dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (3) adalah dokumen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 71 ayat (4) yang sudah berakhir
dan tidak dilakukan perpanjangan masa berlakunya.
Pasal 82
(1) Permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan melalui Portal
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
ayat (2) huruf a, dilakukan dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. mengisi dan menandatangani formulir permohonan
pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan; dan
b. mengunggah salinan digital dokumen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4).
(2) Atas permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang disampaikan
melalui Portal Wajib Pajak:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan elektronik; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak tidak diterbitkan bukti penerimaan elektronik
--- PDF PAGE 77 ---
dan permohonan Wajib Pajak tidak diproses lebih
lanjut.
Pasal 83
(1) Permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan secara langsung
atau melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (3)
dilakukan dengan:
a. mengisi dan menandatangani formulir permohonan
pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan; dan
b. melampirkan dokumen sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 81 ayat (4).
(2) Atas permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang disampaikan
secara langsung atau melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir:
a. dalam hal permohonan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada Wajib
Pajak diterbitkan bukti penerimaan surat; atau
b. dalam hal permohonan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
1. permohonan dikembalikan kepada Wajib Pajak
secara langsung, untuk permohonan yang
disampaikan secara langsung; atau
2. kepada Wajib Pajak diterbitkan surat
pengembalian permohonan, untuk permohonan
yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
Pasal 84
(1) Atas permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang telah
diterbitkan bukti penerimaan elektronik atau bukti
penerimaan surat, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
melakukan pemeriksaan atau penelitian administrasi
terhadap pemenuhan persyaratan permohonan Wajib
Pajak.
(2) Berdasarkan hasil Pemeriksaan atau penelitian
administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala
Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan keputusan berupa:
a. surat keputusan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dalam hal permohonan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
telah memenuhi persyaratan; atau
b. surat penolakan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dalam hal permohonan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
tidak memenuhi persyaratan,
paling lama 6 (enam) bulan sejak bukti penerimaan
elektronik atau bukti penerimaan surat diterbitkan.
--- PDF PAGE 78 ---
(3) Dalam hal Kepala Kantor Pelayanan Pajak tidak
menerbitkan keputusan dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), permohonan dianggap
dikabulkan dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak harus
menerbitkan surat keputusan pencabutan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu
penerbitan keputusan berakhir.
(4) Surat keputusan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan atau surat
penolakan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dan ayat (3) disampaikan kepada Wajib Pajak
melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Pasal 85
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat melakukan
pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan terhadap Objek Pajak yang sudah
tidak memenuhi persyaratan subjektif sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan, berdasarkan
data dan/atau informasi yang dimiliki atau diperoleh
Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan secara jabatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan hasil
Pemeriksaan atau hasil penelitian administrasi.
(3) Berdasarkan hasil Pemeriksaan atau hasil penelitian
administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan penerbitan surat keputusan pencabutan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
(4) Surat keputusan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Wajib Pajak
melalui:
a. Akun Wajib Pajak;
b. alamat pos elektronik yang telah terdaftar di
Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
c. pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
BAB VI
CONTOH FORMULIR DAN DOKUMEN ADMINISTRASI NOMOR
POKOK WAJIB PAJAK, PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK,
PENDAFTARAN OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN,
DAN PENAMBAHAN STATUS WAJIB PAJAK
Pasal 86
(1) Dokumen berupa:
--- PDF PAGE 79 ---
a. formulir pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 15 ayat (4) huruf b, Pasal 15 ayat (8), Pasal 16
ayat (3) dan Pasal 16 ayat (7) huruf a untuk:
1. Wajib Pajak orang pribadi dan Warisan Belum
Terbagi;
2. Wajib Pajak Badan;
3. Wajib Pajak Instansi Pemerintah;
b. formulir aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (4);
c. formulir permintaan Kode Otorisasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3);
d. formulir pemberitahuan Sertifikat Elektronik
penyelenggara sertifikasi elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2);
e. formulir perubahan data Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) huruf a dan
Pasal 26 ayat (1) huruf a untuk:
1. Wajib Pajak orang pribadi dan Warisan Belum
Terbagi;
2. Wajib Pajak Badan;
3. Wajib Pajak Instansi Pemerintah;
f. formulir penetapan Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1)
huruf a dan Pasal 36 ayat (1) huruf a;
g. formulir pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) dan
ayat (2), serta Pasal 41 ayat (1);
h. formulir penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1)
huruf a dan Pasal 46 ayat (1) huruf a;
i. formulir pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (3),
ayat (4), ayat (5), dan ayat (6), serta Pasal 53 ayat (1)
dan ayat (2);
j. surat pernyataan tentang kegiatan usaha dan tempat
kegiatan usaha yang sebenarnya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 52 ayat (4) huruf b, Pasal 52
ayat (6) huruf b, dan Pasal 53 ayat (2) huruf b;
k. formulir permohonan pencabutan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 58 ayat (1) huruf a dan Pasal 59 ayat (1)
huruf a;
l. formulir penetapan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (6) huruf a angka 1
dan huruf b angka 1 untuk:
1. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail (VAT Refund);
2. Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan
pedoman penghitungan pengkreditan pajak
masukan (Deemed VAT);
3. Pemungut Bea Meterai;
4. pihak yang dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib
Pajak;
m. surat permohonan untuk ditetapkan sebagai
Pemungut Bea Meterai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 62 ayat (7) huruf a;
--- PDF PAGE 80 ---
n. surat pernyataan kesediaan untuk ditetapkan
sebagai Pemungut Bea Meterai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (7) huruf a;
o. formulir perubahan data pihak yang dapat ditunjuk
sebagai kuasa Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 66 ayat (4) huruf a angka 1 dan huruf b
angka 1;
p. formulir pencabutan status Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 68 ayat (4) huruf a angka 1
dan huruf b angka 1 untuk:
1. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail (VAT Refund);
2. Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan
pedoman penghitungan pengkreditan pajak
masukan (Deemed VAT);
3. Pemungut Bea Meterai;
4. pihak yang dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib
Pajak;
q. surat permohonan pencabutan penetapan Pemungut
Bea Meterai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68
ayat (5);
r. surat pernyataan tidak lagi memenuhi kriteria
sebagai Pemungut Bea Meterai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 68 ayat (5);
s. formulir permohonan pendaftaran objek pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 72 ayat (1) huruf a dan Pasal 73 ayat (1)
huruf a;
t. formulir permohonan perubahan data objek pajak
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 77 ayat (1) huruf a dan Pasal 78 ayat (1)
huruf a; dan
u. formulir permohonan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi Dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1)
huruf a dan Pasal 83 ayat (1) huruf a,
dibuat dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
(2) Dokumen berupa:
a. Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (5) huruf c, Pasal 15
ayat (10) huruf a angka 1, Pasal 16 ayat (4)
huruf c, Pasal 16 ayat (10) huruf a, Pasal 18 ayat (1),
Pasal 27 ayat (4), dan Pasal 30 ayat (2);
b. Surat Keterangan Terdaftar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (5) huruf c, Pasal 15 ayat (10)
huruf a angka 2, Pasal 16 ayat (4) huruf c, Pasal 16
ayat (10) huruf b, Pasal 18 ayat (1), Pasal 27 ayat (4),
dan Pasal 30 ayat (2);
c. surat penolakan pendaftaran Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (10)
huruf b dan Pasal 16 ayat (9) huruf b angka 2;
d. surat keterangan aktivasi Nomor Induk
Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam
--- PDF PAGE 81 ---
Pasal 15 ayat (5) huruf b, Pasal 16 ayat (4)
huruf b, dan Pasal 18 ayat (1);
e. surat penerbitan Akun Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (5) huruf d, Pasal 15
ayat (10) huruf a angka 3, Pasal 16 ayat (4) huruf d,
Pasal 16 ayat (10) huruf c, dan Pasal 20 ayat (5);
f. surat penerbitan Kode Otorisasi Direktorat Jenderal
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (5)
huruf d, Pasal 15 ayat (10) huruf a angka 4, Pasal 16
ayat (4) huruf d, dan Pasal 20 ayat (5);
g. surat pemberitahuan perubahan data sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (8), Pasal 27 ayat (2)
huruf a, dan Pasal 67 ayat (1);
h. surat pengembalian permohonan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (9) huruf b angka 2,
Pasal 26 ayat (2) huruf b angka 2, Pasal 36 ayat (2)
huruf b angka 2, Pasal 41 ayat (2) huruf b angka 2,
Pasal 46 ayat (2) huruf b angka 2, Pasal 53 ayat (3)
huruf b angka 2, Pasal 59 ayat (2) huruf b angka 2,
Pasal 73 ayat (2) huruf b angka 2, Pasal 78 ayat (2)
huruf b angka 2, dan Pasal 83 ayat (2) huruf b
angka 2;
i. surat penolakan perubahan data sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf b;
j. surat pindah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28
ayat (3) huruf a dan ayat (5), serta Pasal 29 ayat (1);
k. surat penolakan pemindahan tempat Wajib Pajak
terdaftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28
ayat (3) huruf b;
l. surat penolakan penetapan Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2)
huruf b;
m. surat penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf a dan
Pasal 38 ayat (1);
n. surat pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) dan
Pasal 43 ayat (1);
o. surat penolakan penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5)
huruf b;
p. surat penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5)
huruf a dan ayat (7), serta Pasal 47 ayat (4);
q. surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (4),
Pasal 54 ayat (5) huruf a dan ayat (6), serta Pasal 55
ayat (3) huruf a;
r. surat penolakan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (5)
huruf b;
s. surat pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
ayat (2) huruf a dan ayat (4), serta Pasal 61 ayat (3);
--- PDF PAGE 82 ---
t. surat penolakan pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
ayat (2) huruf b;
u. surat penetapan Pengusaha Kena Pajak Toko Retail
(VAT Refund) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63
ayat (2) huruf a;
v. surat penetapan Pengusaha Kena Pajak yang
menggunakan pedoman penghitungan pengkreditan
pajak masukan (Deemed VAT) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2) huruf b;
w. surat penetapan Pemungut Bea Meterai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2) huruf c dan
Pasal 64 ayat (2);
x. surat keterangan dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2)
huruf d;
y. surat penolakan penetapan Pengusaha Kena Pajak
Toko Retail (VAT Refund) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 63 ayat (3) huruf a;
z. surat penolakan penetapan Pengusaha Kena Pajak
yang menggunakan pedoman penghitungan
pengkreditan pajak masukan (Deemed VAT)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (3)
huruf b;
aa. surat penolakan penetapan Pemungut Bea Meterai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (3)
huruf c;
bb. logo “TAX FREE SHOP” sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 68 ayat (2) huruf a angka 1;
cc. logo “TAX REFUND FOR TOURISTS” sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 68 ayat (2) huruf a angka 2;
dd. surat pencabutan penetapan Pengusaha Kena Pajak
Toko Retail (VAT Refund) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 69 ayat (2) huruf a;
ee. surat pencabutan penetapan Pengusaha Kena Pajak
yang menggunakan pedoman penghitungan
pengkreditan pajak masukan (Deemed VAT)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2)
huruf b;
ff. surat pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2)
huruf c dan Pasal 70 ayat (2);
gg. surat pencabutan keterangan dapat ditunjuk sebagai
kuasa Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 69 ayat (2) huruf d;
hh. surat penolakan pencabutan penetapan Pengusaha
Kena Pajak Toko Retail (VAT Refund) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 69 ayat (3) huruf a;
ii. surat penolakan pencabutan penetapan Pengusaha
Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan (Deemed
VAT) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (3)
huruf b;
--- PDF PAGE 83 ---
jj. surat penolakan pencabutan penetapan Pemungut
Bea Meterai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69
ayat (3) huruf c;
kk. Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan (SKT PBB) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 74 ayat (2) huruf a dan ayat (3),
Pasal 75 ayat (1), Pasal 79 ayat (2) huruf a, serta
Pasal 80 ayat (3);
ll. surat penolakan pendaftaran objek pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 74 ayat (2) huruf b;
mm. surat pemberitahuan perubahan data objek pajak
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 79 ayat (2) huruf a dan Pasal 80 ayat (3);
nn. surat penolakan perubahan data objek pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 79 ayat (2) huruf b;
oo. surat keputusan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
(SKT PBB) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84
ayat (2) huruf a dan ayat (3), serta Pasal 85 ayat (3);
dan
pp. surat penolakan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
(SKT PBB) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84
ayat (2) huruf b,
dibuat dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
BAB VII
PERINCIAN JENIS, DOKUMEN, DAN SALURAN UNTUK
PELAKSANAAN HAK DAN PEMENUHAN KEWAJIBAN
PERPAJAKAN
Pasal 87
(1) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
oleh Wajib Pajak dapat dilaksanakan:
a. secara elektronik, yaitu melalui:
1. Portal Wajib Pajak;
2. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi
dengan sistem administrasi Direktorat Jenderal
Pajak; dan/atau
3. Contact Center; atau
b. selain secara elektronik, yaitu:
1. secara langsung; atau
2. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau
jasa kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat
lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(2) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
melalui laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
--- PDF PAGE 84 ---
sepanjang laman atau aplikasi lain yang disediakan
Instansi Pemerintah, lembaga, asosiasi, dan pihak lain
tersebut telah bekerja sama atau ditunjuk oleh Menteri
atau Direktur Jenderal Pajak.
(3) Dalam hal pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh
Wajib Pajak melalui pos, jasa ekspedisi, atau jasa kurir
tidak lengkap atau tidak dapat divalidasi oleh sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak, permohonan
tersebut dianggap bukan sebagai permohonan.
(4) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan surat pengembalian
permohonan yang disampaikan melalui pos, perusahaan
jasa ekspedisi, atau jasa kurir dan mengembalikan
permohonan Wajib Pajak, kecuali ketentuan perundang-
undangan di bidang perpajakan mengatur lain.
(5) Surat pengembalian permohonan yang disampaikan
melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibuat dengan
menggunakan contoh format sebagaimana tercantum
dalam Lampiran III huruf A yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
Pasal 88
Jenis pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
oleh Wajib Pajak dan persyaratan dokumen yang harus
dilampirkan terkait pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan, serta saluran yang digunakan
tercantum dalam Lampiran III huruf B yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
Pasal 89
Tindak lanjut pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan, tata cara penerbitan keputusan dalam bentuk
elektronik, dokumen elektronik, dan tata cara penyampaian
keputusan dan dokumen elektronik dilaksanakan sebagaimana
diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Pasal 90
(1) Wajib Pajak dapat melakukan konfirmasi validitas atas
Produk Pelayanan dan keputusan dalam bentuk
elektronik bertanda tangan elektronik yang diterbitkan
oleh Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Keputusan dalam bentuk elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
(3) Konfirmasi validitas Produk Pelayanan dan keputusan
dalam bentuk elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan dengan pengecekan:
a. kode verifikasi yang tercantum dalam dokumen
elektronik atau cetakan;
b. kode respons cepat (QR Code) yang tercantum dalam
dokumen elektronik atau cetakan; atau
--- PDF PAGE 85 ---
c. dokumen elektronik yang ditandatangani secara
elektronik.
(4) Pengecekan kode verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a dapat dilakukan melalui:
a. laman Direktorat Jenderal Pajak;
b. telepon kring pajak; atau
c. Kantor Pelayanan Pajak/Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan tempat
Produk Pelayanan atau keputusan dalam bentuk
elektronik diterbitkan.
(5) Pengecekan kode respons cepat (QR Code) sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b dapat dilakukan dengan
melakukan pemindaian kode respons cepat.
(6) Pengecekan dokumen elektronik yang ditandatangani
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf c dilakukan dengan cara mengunggah dokumen
dalam bentuk portable document format (pdf) pada salah
satu laman resmi yang disediakan kementerian yang
menaungi penyelenggara sertifikat elektronik atau badan
yang menerbitkan sertifikat elektronik Instansi
Pemerintah.
BAB VIII
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 91
(1) Nomor Pokok Wajib Pajak cabang dapat digunakan untuk
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
untuk:
a. Masa Pajak sampai dengan Masa Pajak
Desember 2024;
b. Bagian Tahun Pajak sampai dengan Bagian Tahun
Pajak yang berakhir pada Desember 2024; dan/atau
c. Tahun Pajak sampai dengan Tahun Pajak 2024.
(2) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
yang menggunakan Nomor Pokok Wajib Pajak cabang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan:
a. Wajib Pajak orang pribadi; atau
b. wakil Wajib Pajak Badan, yaitu pengurus pusat atau
pengurus cabang,
pada Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
sesuai tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak.
(3) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
yang menggunakan Nomor Pokok Wajib Pajak cabang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh
pengurus cabang atau pengurus pusat sepanjang identitas
wakil Wajib Badan dapat divalidasi.
(4) Dalam hal pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan dilakukan oleh pengurus pusat, wakil Wajib
Pajak Badan dimaksud harus melampirkan surat
penunjukan pengurus pusat untuk mewakili cabang
dimaksud.
(5) Sertifikat elektronik, electronic filling identification number
dan akun Pengusaha Kena Pajak yang diberikan
berdasarkan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
--- PDF PAGE 86 ---
PER-04/PJ/2020 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak, Sertifikat
Elektronik, dan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dapat
digunakan untuk pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan:
a. Masa Pajak sampai dengan Masa Pajak
Desember 2024;
b. Bagian Tahun Pajak sampai dengan Bagian Tahun
Pajak yang berakhir pada Desember 2024;
c. Tahun Pajak sampai dengan Tahun Pajak 2024;
dan/atau
d. Masa Pajak Januari 2025 dan setelahnya bagi
Pengusaha Kena Pajak tertentu sebagaimana
ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(6) Dalam hal Wajib Pajak:
a. belum memiliki sertifikat elektronik atau sertifikat
elektronik yang dimiliki telah berakhir masa
berlakunya;
b. belum memiliki electronic filling identification number,
atau sudah memiliki electronic filling identification
number namun tidak diketahui atau lupa; atau
c. belum memiliki akun Pengusaha Kena Pajak,
Wajib Pajak dapat mengajukan permintaan sertifikat
elektronik, electronic filling identification number, atau
aktivasi akun Pengusaha Kena Pajak berdasarkan
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
04/PJ/2020 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak, Sertifikat
Elektronik, dan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak untuk
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
untuk Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak dan Tahun Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7) Pengusaha Kena Pajak dapat dilakukan aktivasi akun
Pengusaha Kena Pajak untuk pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan Masa Pajak sampai
dengan Masa Pajak Desember 2024.
BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 92
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku:
1. dokumen perpajakan yang diterbitkan Direktorat Jenderal
Pajak mengenai:
a. pendaftaran Wajib Pajak, perubahan data Wajib
Pajak, pemindahan Wajib Pajak, penetapan Wajib
Pajak nonaktif, pengaktifan kembali Wajib Pajak
nonaktif dan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak;
b. pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak;
c. penetapan dan pencabutan penetapan Pemungut Bea
Meterai; dan
d. pendaftaran Objek Pajak, perubahan data Objek
Pajak, dan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
--- PDF PAGE 87 ---
yang diterbitkan sejak tanggal 1 Januari 2025 sampai
dengan berlakunya Peraturan Direktur Jenderal ini tetap
sah dan berlaku;
2. pendaftaran Wajib Pajak, perubahan data Wajib Pajak,
pemindahan Wajib Pajak, penetapan Wajib Pajak nonaktif,
pengaktifan kembali Wajib Pajak nonaktif dan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak yang dilakukan
sejak tanggal 1 Januari 2025 sampai dengan berlakunya
Peraturan Direktur Jenderal ini, berlaku ketentuan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Direktur Jenderal
ini;
3. pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak yang dilakukan sejak
tanggal 1 Januari 2025 sampai dengan berlakunya
Peraturan Direktur Jenderal ini, berlaku ketentuan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Direktur Jenderal
ini;
4. terhadap Wajib Pajak yang menggunakan Kantor Virtual
sebagai tempat kedudukan dan telah dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak di Kantor Virtual sebelum
Peraturan Direktur Jenderal ini berlaku tetapi tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
51 ayat (1) huruf a, harus mengajukan permohonan
perubahan data Wajib Pajak berupa perubahan tempat
kedudukan Wajib Pajak menjadi tempat kegiatan usaha
menurut keadaan sebenarnya paling lambat tanggal
31 Desember 2025;
5. Pengusaha Kena Pajak yang:
a. baru memulai kewajiban sebagai Pengusaha Kena
Pajak; atau
b. dilakukan pemindahan tempat Wajib Pajak terdaftar,
sejak tanggal 1 Januari 2025 sampai dengan berlakunya
Peraturan Direktur Jenderal ini, dilakukan kegiatan
pengawasan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 56 paling lama 3 (tiga) bulan sejak
berlakunya Peraturan Direktur Jenderal Pajak ini;
6. penetapan dan pencabutan penetapan Pemungut Bea
Meterai yang dilakukan sejak tanggal
1 Januari 2025 sampai dengan berlakunya Peraturan
Direktur Jenderal ini, berlaku ketentuan sebagaimana
diatur dalam Peraturan Direktur Jenderal ini;
7. pendaftaran Objek Pajak, perubahan data Objek Pajak,
dan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang dilakukan sejak tanggal
1 Januari 2025 sampai dengan berlakunya Peraturan
Direktur Jenderal ini, berlaku ketentuan sebagaimana
diatur dalam Peraturan Direktur Jenderal ini.
BAB X
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 93
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku:
1. petunjuk pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-08/PJ/2019 tentang Tata Cara Pemberian,
--- PDF PAGE 88 ---
Penyesuaian, dan Penghapusan Nomor Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan;
2. petunjuk pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-04/PJ/2020 tentang Petunjuk Teknis
Pelaksanaan Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak,
Sertifikat Elektronik, dan Pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak;
3. petunjuk pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-02/PJ/2021 tentang Tata Cara Pemberian
dan Penggunaan Nomor Identitas Subunit Organisasi
Instansi Pemerintah serta Kewajiban Pelaporan Pajak
Instansi Pemerintah sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
13/PJ/2021 tentang Perubahan atas Peraturan Direktur
Jenderal Pajak Nomor PER-02/PJ/2021 tentang Tata Cara
Pemberian dan Penggunaan Nomor Identitas Subunit
Organisasi Instansi Pemerintah serta Kewajiban Pelaporan
Pajak Instansi Pemerintah Direktur Jenderal Pajak,
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan ketentuan dalam Peraturan Direktur Jenderal ini.
Pasal 94
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku:
1. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
PER-20/PJ/2018 tentang Tata Cara Pendaftaran Wajib
Pajak dan Pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak Secara
Elektronik Melalui Sistem Administrasi Badan Hukum dan
Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik;
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
01/PJ/2019 tentang Tata Cara Pemberian Nomor Pokok
Wajib Pajak dalam Rangka Ekstensifikasi;
3. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
PER-08/PJ/2019 tentang Tata Cara Pemberian,
Penyesuaian, dan Penghapusan Nomor Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan;
4. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
PER-17/PJ/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan
Kewajiban Pengusaha Kena Pajak Toko Retail yang
Berpartisipasi dalam Skema Pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai kepada Turis Asing,
5. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
PER-04/PJ/2020 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak, Sertifikat
Elektronik, dan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak;
6. Pasal 4 dan Pasal 5 Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-02/PJ/2021 tentang Tata Cara Pemberian
dan Penggunaan Nomor Identitas Subunit Organisasi
Instansi Pemerintah serta Kewajiban Pelaporan Pajak
Instansi Pemerintah sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
13/PJ/2021 tentang Perubahan atas Peraturan Direktur
Jenderal Pajak Nomor PER-02/PJ/2021 tentang Tata Cara
Pemberian dan Penggunaan Nomor Identitas Subunit
Organisasi Instansi Pemerintah serta Kewajiban Pelaporan
Pajak Instansi Pemerintah Direktur Jenderal Pajak;
--- PDF PAGE 89 ---
7. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
PER-27/PJ/2021 tentang Jenis Pelaksanaan Hak dan
Pemenuhan Kewajiban Perpajakan Secara Elektronik yang
Harus Dilampirkan, Tanda Tangan Elektronik,
Persyaratan Dokumen Elektronik yang Harus
Dilampirkan, Tanda Tangan Elektronik yang Digunakan,
Tata Cara Penyampaian Dokumen Elektronik dan Saluran
yang Digunakan, serta Tata Cara Tindak Lanjut atas
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan
secara Elektronik,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 95
Peraturan Direktur Jenderal Pajak ini mulai berlaku pada
tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 21 Mei 2025
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
Ditandatangani secara elektronik
SURYO UTOMO
=== ARTIFACT: per-7-pj-2025-lampiran.pdf ===
--- PDF PAGE 1 ---
LAMPIRAN I
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-7/PJ/2025
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN ADMINISTRASI
NOMOR POKOK WAJIB PAJAK,
PENGUSAHA KENA PAJAK, PENDAFTARAN
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN, SERTA PERINCIAN JENIS,
DOKUMEN DAN SALURAN UNTUK
PELAKSANAAN HAK DAN PEMENUHAN
KEWAJIBAN PERPAJAKAN
A. CONTOH FORMULIR PENDAFTARAN
1. CONTOH FORMULIR PENDAFTARAN WAJIB PAJAK ORANG PRIBADI
DAN WARISAN BELUM TERBAGI
--- PDF PAGE 2 ---
--- PDF PAGE 3 ---
--- PDF PAGE 4 ---
--- PDF PAGE 5 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENDAFTARAN WAJIB PAJAK ORANG PRIBADI DAN
WARISAN BELUM TERBAGI
Bagian yang memiliki tanda bintang (*) wajib diisi.
Jenis Orang Pribadi : diisi dengan tanda silang (X) pada:
1. kotak Orang Pribadi dengan NIK, dalam hal
formulir diisi dan ditandatangani oleh Wajib
Pajak yang memiliki Nomor Induk
Kependudukan; atau
2. kotak Orang Pribadi tanpa NIK, dalam hal
formulir diisi dan ditandatangani oleh Wajib
Pajak yang tidak memiliki Nomor Induk
Kependudukan.
Jenis pendaftaran : diisi dengan tanda silang (X) pada:
1. kotak Pendaftaran tanpa Aktivasi, dalam hal
Wajib Pajak belum akan melaksanakan
kewajiban perpajakannya atau Wajib Pajak
yang kewajiban perpajakannya digabung
dengan kepala unit keluarga; atau
2. kotak Pendaftaran sekaligus Aktivasi, dalam
hal Wajib Pajak telah memenuhi persyaratan
objektif untuk melaksanakan kewajiban
perpajakannya.
Kategori : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang
sesuai dengan kategori Wajib Pajak yang akan
mendaftarkan diri atau didaftarkan.
A.1. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/ No Paspor : diisi Nomor Induk Kependudukan atau
Nomor Paspor Wajib Pajak
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama lengkap Wajib Pajak
sesuai KTP atau paspor, KITAS, atau
KITAP. Gelar diisi dalam hal Wajib Pajak
orang pribadi memiliki gelar.
3. Tempat/Tanggal Lahir : diisi dengan nama kota dan tanggal lahir
Wajib Pajak sesuai KTP atau paspor,
KITAS, atau KITAP.
4. Jenis Kelamin : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
5. Status Perkawinan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
6. Agama : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
7. Pekerjaan : diisi dengan pekerjaan Wajib Pajak.
8. Nama Ibu Kandung : diisi dengan nama ibu kandung Wajib
Pajak.
9. Nomor Kartu Keluarga : diisi dengan nomor Kartu Keluarga, bagi
Warga Negara Indonesia.
10. Status Anggota
Keluarga
: diisi dengan status hubungan keluarga
yang tercantum dalam kartu keluarga
Wajib Pajak.
11. NIK Kepala Unit
Keluarga
: diisi dengan Nomor Induk Kependudukan
kepala unit keluarga sesuai data unit
keluarga.
--- PDF PAGE 6 ---
12. Nama Kepala Unit
Keluarga
: diisi dengan nama kepala unit keluarga
sesuai data unit keluarga.
13. Kebangsaan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai, dengan dilengkapi:
1. Nomor Induk Kependudukan, bagi
Warga Negara Indonesia; atau
2. negara asal, jenis paspor, nomor
paspor dan nomor KITAS atau KITAP
bagi Warga Negara Asing.
14. Jenis Paspor : diisi dengan Jenis Paspor
15. Negara Asal : diisi dengan Negara Asal
16. No. KITAS/KITAP : diisi dengan No. KITAS/KITAP
17. Nomor
Telepon/Telepon
Seluler (handphone)
: diisi dengan nomor telepon atau telepon
seluler (handphone) Wajib Pajak.
18. Nomor Faksimile
19. Surel (email)
:
:
diisi dengan nomor faksimile Wajib Pajak.
diisi dengan alamat surel (email) Wajib
Pajak.
A.2. IDENTITAS WAKIL WAJIB PAJAK WARISAN BELUM TERBAGI
Bagian ini diisi dengan identitas dari salah satu ahli waris, pelaksana
wasiat, atau pihak yang mengurus dari Wajib Pajak orang pribadi yang
telah meninggal dunia dan meninggalkan warisan yang belum terbagi.
1. NIK Wakil Wajib Pajak : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan
wakil Wajib Pajak sesuai KTP atau
paspor, KITAS, atau KITAP.
2. Nama Wakil Wajib
Pajak
: diisi dengan nama lengkap wakil Wajib
Pajak sesuai KTP atau paspor, KITAS,
atau KITAP. Gelar diisi dalam hal wakil
Wajib Pajak memiliki gelar.
A.3. IDENTITAS WAKIL WAJIB PAJAK LAINNYA
1. NIK Wakil Wajib Pajak : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan
wakil Wajib Pajak sesuai KTP atau
paspor, KITAS, atau KITAP.
2. Nama Wakil Wajib
Pajak
: diisi dengan nama lengkap wakil Wajib
Pajak sesuai KTP atau paspor, KITAS,
atau KITAP. Gelar diisi dalam hal wakil
Wajib Pajak memiliki gelar.
B. SUMBER PENGHASILAN
Digunakan untuk menguraikan informasi sumber penghasilan Wajib
Pajak. Dalam hal kolom yang tersedia tidak mencukupi, lembar sumber
penghasilan dapat diperbanyak sesuai kebutuhan.
Pekerjaan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
Pekerjaan dan diisi dengan uraian nama
pekerjaan dalam hubungan kerja Wajib
Pajak. Misalnya PNS, TNI atau POLRI,
Pegawai BUMN atau BUMD, Pegawai
Swasta, dan sebagainya.
Tempat Kerja : diisi dengan nama instansi, nama
perusahaan atau nama orang pribadi
tempat Wajib Pajak bekerja.
--- PDF PAGE 7 ---
Metode Pembukuan/
Pencatatan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dan/atau mencantumkan
periode pembukuan yang dilakukan.
Periode Pembukuan : diisi dengan bulan awal dan akhir periode
pembukuan/pencatatan yang dilakukan
Wajib Pajak. Contoh: 01 s.d. 12 atau 03
s.d 02.
Kegiatan Usaha : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
Kegiatan Usaha dan diisi dengan uraian
kegiatan usaha yang dimiliki (selain
pekerjaan sebagai karyawan dan
pekerjaan bebas). Contoh: pedagang
barang-barang elektronik, jasa perbaikan
alat elektronik, atau bengkel.
Merek Dagang/Usaha : diisi dengan nama merek atas Kegiatan
Usaha yang dimiliki (jika ada).
Memiliki Karyawan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
Metode Pembukuan/
Pencatatan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dan/atau mencantumkan
periode pembukuan yang dilakukan.
Periode Pembukuan : diisi dengan bulan awal dan akhir periode
pembukuan/pencatatan yang dilakukan
Wajib Pajak. Contoh: 01 s.d. 12 atau
03 s.d 02.
Pekerjaan Bebas : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
Pekerjaan Bebas dan diisi dengan uraian
Pekerjaan Bebas yang dimiliki oleh Wajib
Pajak (selain pekerjaan sebagai karyawan
dan kegiatan usaha). Contoh: pengacara,
akuntan, arsitek, dokter, konsultan,
notaris, penilai, atau aktuaris.
Merek Dagang/Usaha : diisi dengan nama merek atas Pekerjaan
Bebas yang dimiliki (jika ada).
Memiliki Karyawan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
Metode Pembukuan/
Pencatatan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dan/atau mencantumkan
periode pembukuan yang dilakukan.
Periode Pembukuan : diisi dengan bulan awal dan akhir periode
pembukuan/pencatatan yang dilakukan
Wajib Pajak. Contoh: 01 s.d. 12 atau 03
s.d 02.
Perkiraan Penghasilan
per Bulan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan perkiraan rata-rata
penghasilan Wajib Pajak setiap bulan.
Perkiraan Omset per
Tahun
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan perkiraan omset
Wajib Pajak dalam setahun dari kegiatan
Usaha dan/atau pekerjaan bebas.
--- PDF PAGE 8 ---
C. ALAMAT
1. Alamat tempat tinggal : diisi dengan alamat tempat tinggal yang
menurut keadaan yang sebenarnya.
2. Alamat sesuai KTP : diisi dengan alamat tempat tinggal Wajib
Pajak yang tercantum pada KTP yang
dilampirkan Wajib Pajak, dalam hal Wajib
Pajak tidak bertempat tinggal pada
alamat yang tercantum pada KTP.
3. Alamat Tempat Usaha : diisi dengan alamat tempat kegiatan
usaha Wajib Pajak.
4. Alamat
Korespondensi
: diisi dengan alamat untuk tujuan surat-
menyurat Wajib Pajak.
D. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib
Pajak.
--- PDF PAGE 9 ---
2. CONTOH FORMULIR PENDAFTARAN WAJIB PAJAK BADAN
--- PDF PAGE 10 ---
--- PDF PAGE 11 ---
--- PDF PAGE 12 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENDAFTARAN WAJIB PAJAK BADAN
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Bentuk Badan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan bentuk Badan Wajib
Pajak.
2. Nomor Surat Keputusan
Pengesahan
: Diisi dengan Nomor Surat Keputusan
Pengesahan dari Direktorat Jenderal
Administrasi Hukum Umum (Ditjen AHU),
Kementerian Hukum RI.
3. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai Surat
Keputusan Pengesahan Ditjen AHU, akta
pendirian atau dokumen pendirian.
4. Tanggal Pengesahan : diisi dengan tanggal Surat Keputusan
Pengesahan.
5. Nomor Dokumen Pendirian : Diisi dengan nomor Akta Pendirian atau
Dokumen Pendirian.
6. Tempat Pendirian : diisi dengan nama kota tempat pendirian
badan sesuai dengan Akta Pendirian atau
Dokumen Pendirian.
7. Tanggal Pendirian : diisi dengan tanggal pendirian badan sesuai
dengan Akta Pendirian atau Dokumen
Pendirian.
8. Nama Notaris/Pejabat
Penandatangan
: Diisi dengan nama Notaris atau Pejabat
Penandatangan Akta Pendirian atau
Dokumen Pendirian.
9. NIK/NPWP Notaris/Pejabat
Penandatangan
: Diisi dengan NIK/NPWP Notaris/Pejabat
Penandatangan Akta Pendirian atau
Dokumen Pendirian.
10. Jenis Perseroan/
Permodalan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan permodalan atau
kepemilikan Wajib Pajak:
1. BUMN untuk Badan Usaha Milik Negara
2. BUMD untuk Badan Usaha Milik Daerah
3. PMDN untuk Penanaman Modal Dalam
Negeri
4. PMA untuk Penanaman Modal Asing;
atau
5. Swasta Nasional untuk perusahaan
swasta dalam negeri.
11. Modal Dasar : diisi dengan jumlah modal dasar.
12. Modal ditempatkan : diisi dengan jumlah modal ditempatkan.
13. Modal disetor : diisi dengan jumlah modal disetor
14. Nomor Telepon : diisi dengan nomor telepon Wajib Pajak.
Nomor Faksimile : diisi dengan nomor faksimile Wajib Pajak.
15. Nomor Telepon Seluler
(Handphone)
: diisi dengan nomor telepon seluler Wajib
Pajak.
16. Surel (email) : diisi dengan alamat surat elektronik/email
Wajib Pajak.
17. Identitas Pimpinan/
Penanggung Jawab
: diisi dengan data orang pribadi pimpinan
atau penanggung jawab Badan.
Nama : diisi dengan nama lengkap sesuai KTP
pimpinan atau penanggung jawab Badan.
--- PDF PAGE 13 ---
Jabatan : diisi dengan nama jabatan pimpinan atau
penanggung jawab Badan.
Kebangsaan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai kebangsaan pimpinan
atau penanggung jawab Badan, dan
dilengkapi:
1. Nomor Induk Kependudukan, bagi
Warga Negara Indonesia; atau
2. nomor paspor, nomor KITAS atau
KITAP, dan negara asal, bagi Warga Negara
Asing.
NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan/
Nomor Pokok Wajib Pajak pimpinan atau
penanggung jawab Badan.
18. Identitas Pengurus/Wajib
Pajak Terkait
: diisi dengan data orang pribadi
pengurus/Wajib Pajak terkait.
Nama : diisi dengan nama pengurus/Wajib Pajak
terkait.
Jabatan/Jenis Wajib Pajak
terkait
: diisi dengan nama jabatan pengurus atau
jenis Wajib Pajak terkait.
Kebangsaan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai kebangsaan pengurus
atau Wajib Pajak terkait, dan dilengkapi:
1. NIK, bagi Warga Negara Indonesia; atau
2. nomor paspor, nomor KITAS atau KITAP,
dan negara asal, bagi Warga Negara
Asing.
NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan/
Nomor Pokok Wajib Pajak pengurus/Wajib
Pajak terkait.
B. USAHA/KEGIATAN
1. Jenis Usaha/Kegiatan : diisi dengan uraian kegiatan usaha yang
dimiliki oleh Wajib Pajak.
2. Merek Dagang/Usaha : diisi dengan nama merek atas kegiatan
usaha yang dimiliki (jika ada).
3. Memiliki Karyawan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
4. Jumlah Karyawan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
5. Omzet Per Tahun : diisi dengan jumlah total pendapatan
Wajib Pajak per tahun.
6. Metode Pembukuan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
7. Mata Uang Pembukuan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai. Dalam hal memilih
mata uang asing, isi jenis mata uang
asing tersebut.
8. Periode Tahun Buku : diisi dengan periode pembukuan yang
dilaksanakan. Contoh: 01 s.d. 12 atau
03 s.d 02.
--- PDF PAGE 14 ---
C. ALAMAT WAJIB PAJAK
1. Alamat Utama : diisi dengan alamat tempat kedudukan
sesuai akta pendirian atau dokumen
pendirian Wajib Pajak.
2. Alamat Korespondensi : diisi dengan alamat tempat kedudukan
sesuai akta pendirian atau dokumen
pendirian atau alamat untuk tujuan
surat-menyurat Wajib Pajak.
D. TEMPAT KEGIATAN USAHA
1. Jenis Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan jenis tempat kegiatan
usaha.
2. Nama Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan nama tempat kegiatan
usaha.
3. Deskripsi Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan deskripsi tempat kegiatan
usaha.
4. KLU Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan klasifikasi lapangan
usaha tempat kegiatan usaha.
5. Deskripsi KLU Tempat
Kegiatan Usaha
: diisi dengan deskripsi klasifikasi
lapangan usaha tempat kegiatan
usaha.
6. NPWP/NIK PIC Tempat
Kegiatan Usaha
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Nomor Induk Kependudukan
Person in Charge tempat kegiatan
usaha.
7. Detail Alamat : diisi dengan detail alamat dari tempat
kegiatan usaha.
8. Lokasi yang disewa : diisi dengan diisi dengan tanda silang
(X) pada kotak yang sesuai.
9. NIK/NPWP Pemilik Tempat
Sewa
: diisi dengan Nomor Identitas
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari pemilik tempat sewa.
10.Tanggal Mulai Sewa : diisi dengan tanggal mulai sewa sesuai
dengan perjanjian sewa.
11.Tanggal Sewa berakhir : diisi dengan tanggal berakhirnya sewa
sesuai dengan perjanjian sewa.
12.Nomor Surat Keputusan : diisi dengan surat keputusan.
13.Tanggal Mulai Keputusan : diisi dengan tanggal mulai keputusan.
14. Tanggal Berakhirnya
Keputusan
: diisi dengan tanggal berakhirnya
keputusan.
E. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon/kuasa
pemohon dan ditulis nama pemohon
--- PDF PAGE 15 ---
3. CONTOH FORMULIR PENDAFTARAN WAJIB PAJAK INSTANSI
PEMERINTAH
--- PDF PAGE 16 ---
--- PDF PAGE 17 ---
--- PDF PAGE 18 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENDAFTARAN WAJIB PAJAK INSTANSI PEMERINTAH
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Kode Satker/Kode
Wilayah Desa
: diisi dengan kode satuan kerja Instansi
Pemerintah/kode wilayah desa.
2. Nama Instansi
Pemerintah
: diisi dengan nama Instansi Pemerintah Pusat,
Instansi Pemerintah Daerah, Instansi
Pemerintah Desa, Badan Layanan Umum
Pusat atau Badan Layanan Umum Daerah.
3. Nomor Telepon dan
Faksimile
: diisi dengan nomor telepon dan faksimile
Instansi Pemerintah.
4. Nomor Telepon Seluler
(handphone)
: diisi dengan nomor telepon seluler
(handphone) Instansi Pemerintah.
5. Surel (email) : diisi dengan alamat surat elektronik (email)
Instansi Pemerintah.
6. Identitas kepala Instansi Pemerintah, Penanggung Jawab, atau Kuasa
Pengguna Anggaran
a. Nama Pegawai : diisi dengan nama pejabat/pegawai yang
ditunjuk sebagai kepala Instansi Pemerintah,
Penanggung Jawab, atau Kuasa Pengguna
Anggaran sesuai KTP.
b. NIK/NPWP : diisi dengan NIK/NPWP atas nama orang
pribadi pejabat yang ditunjuk sebagai kepala
Instansi Pemerintah, Penanggung Jawab,
atau Kuasa Pengguna Anggaran.
c. Surel (email) : diisi dengan alamat surat elektronik (email)
orang pribadi pejabat yang ditunjuk sebagai
kepala Instansi Pemerintah, Penanggung
Jawab, atau Kuasa Pengguna Anggaran.
d. Nomor Telepon
Seluler
(handphone)
: diisi dengan nomor telepon seluler
(handphone) orang pribadi pejabat yang
ditunjuk sebagai kepala Instansi Pemerintah,
Penanggung Jawab, atau Kuasa Pengguna
Anggaran.
7. Identitas Bendaharawan
a. Nama Pegawai : diisi dengan nama pejabat/pegawai yang
ditunjuk sebagai Bendaharawan sesuai KTP.
b. NIK/NPWP : diisi dengan NIK/NPWP atas nama orang
pribadi pejabat yang ditunjuk sebagai
Bendaharawan.
c. Surel (email) : diisi dengan alamat surat elektronik (email)
orang pribadi pejabat yang ditunjuk sebagai
Bendaharawan.
d. Nomor Telepon
Seluler
(handphone)
: diisi dengan nomor telepon seluler
(handphone) orang pribadi pejabat yang
ditunjuk sebagai Bendaharawan.
8. Identitas Pegawai Keuangan, Pejabat Penandatangan SPM, Pimpinan
atau Wakil
a. Nama Pegawai : diisi dengan nama pejabat/pegawai yang
ditunjuk sebagai Pegawai Keuangan, Pejabat
Penandatangan SPM, Pimpinan atau Wakil
sesuai KTP.
--- PDF PAGE 19 ---
b. NIK/NPWP : diisi dengan NIK/NPWP atas nama orang
pribadi pejabat yang ditunjuk sebagai Pegawai
Keuangan, Pejabat Penandatangan SPM,
Pimpinan atau Wakil.
c. Surel (email) : diisi dengan alamat surat elektronik (email)
orang pribadi pejabat yang ditunjuk sebagai
Pegawai Keuangan, Pejabat Penandatangan
SPM, Pimpinan atau Wakil.
d. Nomor Telepon
Seluler
(handphone)
: diisi dengan nomor telepon seluler
(handphone) orang pribadi pejabat yang
ditunjuk sebagai Pegawai Keuangan, Pejabat
Penandatangan SPM, Pimpinan atau Wakil.
9. Jenis Usaha/Kegiatan : diisi dengan uraian kegiatan usaha yang
dimiliki oleh Instansi Pemerintah.
B. ALAMAT WAJIB PAJAK
1. Alamat Utama : diisi dengan alamat tempat
kedudukan sesuai dokumen pendirian
Wajib Pajak.
2. Alamat Korespondensi : diisi dengan alamat tempat
kedudukan sesuai dokumen pendirian
atau alamat untuk tujuan surat-
menyurat Wajib Pajak.
C. SUBUNIT ORGANISASI
1. Jenis Subunit Organisasi : diisi dengan jenis subunit organisasi.
2. Nama Subunit Organisasi : diisi dengan nama subunit organisasi.
3. Deskripsi Subunit
Organisasi
: diisi dengan deskripsi subunit
organisasi.
4. Klasifikasi Lapangan Usaha
Subunit Organisasi
: diisi dengan klasifikasi lapangan
usaha subunit organisasi.
5. Deskripsi KLU Subunit
Organisasi
: diisi dengan deskripsi klasifikasi
lapangan usaha.
6. NPWP/NIK PIC Subunit : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Nomor Induk Kependudukan
Person in Charge subunit.
7. Detail Alamat : diisi dengan detail alamat dari subunit
organisasi.
8. Lokasi yang disewa : diisi dengan diisi dengan tanda silang
(X) pada kotak yang sesuai.
9. NPWP/NIK Pemilik Tempat
Sewa
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Nomor Induk Kependudukan
dari pemilik tempat sewa.
10. Tanggal Mulai Sewa : diisi dengan tanggal mulai sewa sesuai
dengan perjanjian sewa.
11. Tanggal Sewa berakhir : diisi dengan tanggal berakhirnya sewa
sesuai dengan perjanjian sewa.
12. Nomor Surat Keputusan : diisi dengan surat keputusan.
13. Tanggal Mulai Keputusan : diisi dengan tanggal mulai keputusan.
14. Tanggal Berakhirnya
Keputusan
: diisi dengan tanggal berakhirnya
keputusan.
D. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 20 ---
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
Formulir Pendaftaran Wajib Pajak ditandatangani oleh pemohon sebagaimana
dimaksud pada huruf A angka 6, angka 7, atau angka 8.
--- PDF PAGE 21 ---
B. CONTOH FORMULIR AKTIVASI AKUN WAJIB PAJAK
--- PDF PAGE 22 ---
--- PDF PAGE 23 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR AKTIVASI AKUN WAJIB PAJAK
Wajib Pajak Sudah Terdaftar :
Ya : untuk Wajib Pajak sudah terdaftar pada sistem DJP
Tidak : untuk orang pribadi atau Badan non subjek pajak
A. PERMINTAAN AKTIVASI AKUN WAJIB PAJAK SUDAH TERDAFTAR
1. Penanggung jawab Wajib Pajak Badan/Instansi Pemerintah
NPWP Badan/Instansi
Pemerintah
: diisi dengan NPWP Badan/Instansi
Pemerintah dalam hal Wajib Pajak sebagai
Penanggungjawab Wajib Pajak
Badan/Instansi Pemerintah.
Nama Badan/Instansi
Pemerintah
: diisi dengan nama Badan/Instansi
Pemerintah dalam hal Wajib Pajak sebagai
Penanggungjawab Wajib Pajak
Badan/Instansi Pemerintah.
2. Wakil Warisan Belum Terbagi
NIK/NPWP Warisan
Belum Terbagi
: diisi dengan NIK/NPWP dalam hal Wajib
Pajak sebagai wakil Warisan Belum
Terbagi.
Nama Warisan Tidak
Terbagi
: diisi dengan nama Wajib Pajak Warisan
Belum Terbagi dalam hal Wajib Pajak
sebagai wakil Warisan Belum Terbagi.
Identitas Wajib Pajak/Penanggung Jawab/Wakil Warisan Belum Terbagi
NPWP : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai KTP.
Email : diisi dengan alamat email Wajib Pajak.
Nomor Telepon : diisi dengan nomor handphone Wajib Pajak.
B.1. AKUN WAJIB PAJAK BELUM TERDAFTAR ORANG PRIBADI
Nomor Paspor : diisi dengan nomor paspor orang pribadi.
Nama : diisi dengan nama orang pribadi sesuai
dengan paspor.
Asal Negara : diisi dengan asal negara orang pribadi.
Alamat : diisi dengan alamat orang pribadi sesuai
dengan paspor.
Tempat Lahir : diisi dengan tempat lahir orang pribadi
sesuai dengan paspor .
Tanggal Lahir : diisi dengan tanggal lahir orang pribadi
sesuai dengan paspor.
Jenis Kelamin : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
Nomor Telepon : diisi dengan nomor handphone orang
pribadi.
Email : diisi dengan alamat email orang pribadi.
B.2. AKUN WAJIB PAJAK BELUM TERDAFTAR BADAN
Nomor Dokumen Pendirian : diisi dengan nomor dokumen
pendirian.
--- PDF PAGE 24 ---
Tanggal Dokumen
Pendirian
: diisi dengan tanggal dokumen
pendirian.
NPWP/NIK Penanggung
jawab
: diisi dengan NPWP/NIK Penanggung
jawab.
Nomor Paspor Penanggung
jawab
: diisi dengan nomor paspor
penanggung jawab sesuai dengan
paspor.
Nama Penanggung jawab : diisi dengan nama penanggung jawab
sesuai dengan KTP/Paspor .
Nama Badan : diisi dengan nama Badan.
Negara Asal : diisi dengan negara asal Badan.
Alamat : Diisi dengan alamat badan.
Nomor Telepon : diisi dengan nomor handphone
Badan.
Email : diisi dengan alamat email Badan.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib
Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon
--- PDF PAGE 25 ---
C. CONTOH FORMULIR PERMINTAAN KODE OTORISASI
--- PDF PAGE 26 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERMINTAAN KODE OTORISASI
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/Nomor Pokok
Wajib Pajak
: diisi dengan NIK/NPWP Wajib Pajak yang
mengajukan permintaan sertifikat elektronik.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak yang
mengajukan permintaan sertifikat elektronik.
3. Nomor Telepon
Seluler (handphone)
: diisi dengan nomor telepon seluler (handphone)
Wajib Pajak.
4. Surel (email) : diisi dengan alamat surel (email) Wajib Pajak.
B. KODE OTORISASI DJP
Passphrase : diisi dengan passphrase yang ditentukan Wajib
Pajak.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 27 ---
D. CONTOH FORMULIR PEMBERITAHUAN SERTIFIKAT ELEKTRONIK
PENYELENGGARA SERTIFIKASI ELEKTRONIK
--- PDF PAGE 28 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PEMBERITAHUAN SERTIFIKAT ELEKTRONIK
PENYELENGGARA SERTIFIKASI ELEKTRONIK
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/Nomor Pokok
Wajib Pajak
: diisi dengan NIK/NPWP Wajib Pajak yang
mengajukan permintaan sertifikat elektronik.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak yang
mengajukan permintaan sertifikat elektronik.
3. Nomor Telepon
Seluler (handphone)
: diisi dengan nomor telepon seluler (handphone)
Wajib Pajak.
4. Surel (email) : diisi dengan alamat surel (email) Wajib Pajak.
B. JENIS SERTIFIKAT ELEKTRONIK PSrE
1. Privy ID/ TekenAja/
Peruri/ Vida/BSSN/
BRIN/ Vinotek
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang
sesuai dengan Jenis Sertifikat PSrE Wajib
Pajak.
2. ID Penandatangan : diisi dengan ID penandatangan sesuai
dengan Jenis Sertifikat PSrE Wajib Pajak.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 29 ---
E. CONTOH FORMULIR PERUBAHAN DATA
1. CONTOH FORMULIR PERUBAHAN DATA WAJIB PAJAK ORANG
PRIBADI DAN WARISAN BELUM TERBAGI
--- PDF PAGE 30 ---
--- PDF PAGE 31 ---
--- PDF PAGE 32 ---
--- PDF PAGE 33 ---
--- PDF PAGE 34 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERUBAHAN DATA WAJIB PAJAK ORANG PRIBADI
DAN WARISAN BELUM TERBAGI
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang sesuai dengan status
kepemilikan NIK Wajib Pajak Orang Pribadi
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang sesuai dengan pilihan aktivasi
Kategori : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan kategori Wajib Pajak
A1. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/ No Paspor : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan
sesuai dengan KTP bagi penduduk atau
Nomor Paspor bagi bukan penduduk.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai
KTP atau paspor, KITAS, atau KITAP.
3. Tempat/Tanggal Lahir : diisi dengan nama kota dan tanggal lahir
Wajib Pajak sesuai KTP atau paspor,
KITAS, atau KITAP.
4. Jenis Kelamin : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
5. Status Perkawinan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
6. Agama : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
7. Pekerjaan : diisi dengan pekerjaan Wajib Pajak.
8. Nama Ibu Kandung : diisi dengan nama ibu kandung dari
Wajib Pajak yang bersangkutan
9. Nomor Kartu Keluarga : diisi dengan nomor kartu keluarga Wajib
Pajak, bagi Warga Negara Indonesia.
10. Status Anggota
Keluarga
: diisi dengan status Wajib Pajak di kartu
keluarga.
11. NIK Kepala Unit
Keluarga
: diisi dengan NIK Kepala Keluarga Wajib
Pajak yang bersangkutan.
12. Nama Kepala Unit
Keluarga
: diisi dengan nama kepala keluarga Wajib
Pajak yang bersangkutan.
13. Kebangsaan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
14. Jenis Paspor : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
15. Negara Asal : Diisi dengan negara asal Wajib Pajak
dalam hal Wajib Pajak merupakan Warga
Negara Asing.
16. No. KITAS/KITAP : diisi dengan nomor KITAS/KITAP dalam
hal Wajib Pajak merupakan Warga Negara
Asing.
17. Nomor
Telepon/Telepon
Seluler (handphone)
: diisi dengan nomor telepon atau telepon
seluler (handphone) Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 35 ---
18. Nomor Faksimile : diisi dengan nomor faksimile Wajib Pajak.
19. Surel (email) : diisi dengan alamat surel (email) Wajib
Pajak.
A2. IDENTITAS WAKIL WAJIB PAJAK WARISAN BELUM TERBAGI
1. NIK Wakil Wajib Pajak : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan
wakil Wajib Pajak.
2. Nama wakil Wajib
Pajak
: diisi dengan Nama wakil Wajib Pajak.
A3. IDENTITAS WAKIL WAJIB PAJAK LAINNYA
1. NIK Wakil Wajib Pajak : diisi dengan NIK wakil Wajib Pajak.
2. Nama wakil wajib Pajak : diisi dengan Nama wakil Wajib Pajak.
B. SUMBER PENGHASILAN
diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang sesuai
Pekerjaan : diisi dengan uraian jenis pekerjaan Wajib
Pajak sebagai karyawan atau pegawai.
Misalnya: PNS, TNI atau POLRI, Pegawai
BUMN atau BUMD, Pegawai Swasta, atau
lain-lain
Tempat Kerja : Diisi dengan uraian tempat kerja Wajib
Pajak. Misalnya : nama perusahaan dan
alamat perusahaan
Metode Pembukuan/
Pencatatan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dan/atau mencantumkan
periode pembukuan yang dilakukan.
Periode Pembukuan : diisi dengan bulan awal dan akhir periode
pembukuan/pencatatan yang dilakukan
Wajib Pajak. Contoh: 01 s.d. 12 atau 03 s.d
02.
Kegiatan Usaha : diisi dengan uraian kegiatan usaha (selain
pekerjaan sebagai karyawan) yang dimiliki
oleh Wajib Pajak. Contoh: pedagang
barang-barang elektronik, jasa perbaikan
alat elektronik, atau bengkel.
Merek Dagang/Usaha : diisi dengan nama merek atas kegiatan
usaha yang dimiliki (jika ada).
Memiliki Karyawan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
Metode Pembukuan/
Pencatatan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan pilihan metode
pembukuan atau metode pencatatan yang
digunakan oleh Wajib Pajak sehubungan
dengan kegiatan usaha.
Periode pembukuan : diisi dengan periode pembukuan.
Pekerjaan Bebas : diisi dengan uraian pekerjaan bebas (selain
pekerjaan sebagai karyawan) yang dimiliki
oleh Wajib Pajak. Contoh: pengacara,
akuntan, arsitek, dokter, konsultan,
notaris, penilai, atau aktuaris.
Merek Dagang/Usaha : diisi dengan nama merek atas kegiatan
usaha yang dimiliki (jika ada).
--- PDF PAGE 36 ---
Memiliki Karyawan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
Metode Pembukuan/
Pencatatan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan pilihan metode
pembukuan atau metode pencatatan yang
digunakan oleh Wajib Pajak sehubungan
dengan pekerjaan bebas.
Periode Pembukuan : diisi dengan periode pembukuan.
Perkiraan Penghasilan
Per Bulan
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
Perkiraan Omset Per
Tahun
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
C. DETAIL KONTAK
1. Jenis Kontak : diisi dengan kontak alternatif, atau kontak
teknis Wajib Pajak.
2. Nomor Telepon : diisi dengan nomor telepon Wajib Pajak.
3. Nomor Telepon Baru : diisi dengan nomor telepon Wajib Pajak yang
baru.
4. Nomor Faksimile : diisi dengan nomor faksimile Wajib Pajak.
5. Nomor Handphone : diisi dengan nomor handphone Wajib Pajak.
6. Email : diisi dengan alamat email Wajib Pajak.
7. Website : diisi dengan alamat website Wajib Pajak.
D. PIHAK TERKAIT
Wakil Wajib Pajak : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari wakil Wajib Pajak.
2. Nama wakil Wajib Pajak : diisi dengan nama wakil Wajib
Pajak.
3. Email : diisi dengan email wakil Wajib
Pajak.
4. Nomor telepon : diisi dengan nomor telepon wakil
Wajib Pajak.
5. Valid dari : diisi dengan tanggal mulai
perubahan.
6. Jenis wakil Wajib Pajak : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
Wajib Pajak Terkait : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari Wajib Pajak terkait.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak
terkait.
3. Jenis Wajib Pajak Terkait : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
--- PDF PAGE 37 ---
E. ALAMAT WAJIB PAJAK
1. Negara : diisi dengan negara dari alamat
Wajib Pajak.
2. Jenis Alamat : diisi dengan jenis alamat Wajib
Pajak.
3. Detail Alamat : diisi dengan detail alamat tempat
Wajib Pajak yang tercantum pada
dokumen pendukung yang
dilampirkan Wajib Pajak.
4. Lokasi yang disewa : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
5. NIK/NPWP Pemilik Tempat
Sewa
: diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari pemilik tempat
sewa.
6. Tanggal Mulai Sewa : diisi dengan tanggal mulai sewa
sesuai dengan perjanjian sewa.
7. Tanggal Sewa berakhir : diisi dengan tanggal berakhirnya
sewa sesuai dengan perjanjian sewa.
F. TEMPAT KEGIATAN USAHA
1. Jenis Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan jenis tempat kegiatan
usaha.
2. Nama Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan nama tempat kegiatan
usaha.
3. Deskripsi Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan deskripsi tempat kegiatan
usaha.
4. KLU Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan klasifikasi lapangan usaha
tempat kegiatan usaha.
5. Deskripsi KLU Tempat
Kegiatan Usaha
: diisi dengan deskripsi klasifikasi
lapangan usaha tempat kegiatan usaha.
6. NPWP/NIK PIC Tempat
Kegiatan Usaha
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Nomor Induk Kependudukan
Person in Charge tempat kegiatan usaha.
7. Detail Alamat : diisi dengan detail alamat dari tempat
kegiatan usaha.
8. Lokasi yang disewa : diisi dengan diisi dengan tanda silang (X)
pada kotak yang sesuai.
9. NIK/NPWP Pemilik Tempat
Sewa
: diisi dengan Nomor Identitas
Kependudukan atau Nomor Pokok Wajib
Pajak dari pemilik tempat sewa.
10.Tanggal Mulai Sewa : diisi dengan tanggal mulai sewa sesuai
dengan perjanjian sewa.
11.Tanggal Sewa berakhir : diisi dengan tanggal berakhirnya sewa
sesuai dengan perjanjian sewa.
12.Nomor Surat Keputusan : diisi dengan surat keputusan.
13.Tanggal Mulai Keputusan : diisi dengan tanggal mulai keputusan.
14.Tanggal Berakhirnya
Keputusan
: diisi dengan tanggal berakhirnya
keputusan.
G. DATA UNIT KELUARGA
1. NIK/NPWP/Paspor : diisi dengan NIK sesuai dengan KTP bagi
penduduk atau Nomor Paspor bagi bukan
penduduk.
--- PDF PAGE 38 ---
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai
KTP atau paspor, KITAS, atau KITAP.
3. Tempat/Tanggal Lahir : diisi dengan nama kota dan tanggal lahir
Wajib Pajak sesuai KTP atau paspor,
KITAS, atau KITAP.
4. Jenis Kelamin : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
5. Status Perkawinan : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
6. Agama : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai.
7. Pekerjaan : diisi dengan pekerjaan Wajib Pajak.
8. Nama Ibu Kandung : diisi dengan nama ibu kandung dari
Wajib Pajak yang bersangkutan.
9. Nomor Kartu Keluarga : diisi dengan nomor Kartu Keluarga Wajib
Pajak, bagi Warga Negara Indonesia.
10. Status Anggota
Keluarga
: diisi dengan status Wajib Pajak di Kartu
Keluarga.
11. NIK Kepala Unit
Keluarga
: diisi dengan NIK Kepala Keluarga Wajib
Pajak yang bersangkutan.
12. Nama Kepala Unit
Keluarga
: diisi dengan nama kepala keluarga Wajib
Pajak yang bersangkutan.
13. Kebangsaan : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
14. Jenis Paspor : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
15. Negara Asal : Diisi dengan negara asal Wajib Pajak
dalam hal Wajib Pajak merupakan WNA.
16. No. KITAS/KITAP : diisi dengan nomor KITAS/KITAP dalam
hal Wajib Pajak merupakan WNA.
17. Nomor
Telepon/Telepon
Seluler (handphone)
: diisi dengan nomor telepon atau telepon
seluler (handphone) Wajib Pajak.
18. Nomor Faksimile : diisi dengan nomor faksimile Wajib Pajak.
19. Surel (email) : diisi dengan alamat surel (email) Wajib
Pajak.
H. DAFTAR NOMOR REKENING
1. Nama Bank : diisi dengan nama bank dari Wajib
Pajak.
2. Nomor Rekening : diisi dengan nomor rekening Wajib
Pajak.
3. Nama Pemilik Rekening : diisi dengan nama pemilik rekening
bank dari Wajib Pajak.
I. NOMOR IDENTIFIKASI EKSTERNAL
1. Jenis Nomor Identifikasi : diisi dengan jenis nomor identifikasi
eksternal.
2. Nomor Identifikasi : diisi dengan nomor identifikasi
eksternal
Berlaku dari : diisi dengan tanggal mulai berlaku
Nomor Identifikasi Eksternal.
--- PDF PAGE 39 ---
Valid sampai : diisi dengan tanggal berakhirnya
validitas Nomor Identifikasi Eksternal.
J. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 40 ---
2. CONTOH FORMULIR PERUBAHAN DATA WAJIB PAJAK BADAN
--- PDF PAGE 41 ---
--- PDF PAGE 42 ---
--- PDF PAGE 43 ---
--- PDF PAGE 44 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERUBAHAN DATA WAJIB PAJAK BADAN
Petunjuk Umum : Isian dalam formulir ini diisi dengan huruf
KAPITAL/CETAK. Isi atau beri tanda x pada kotak jawaban
yang sesuai.
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok Wajib Pajak : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Wajib Pajak Badan yang mengajukan
perubahan data.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak Badan.
3. Kategori Wajib Pajak : diisi dengan kategori jenis Wajib Pajak.
4. Negara Asal : diisi dengan negara asal Wajib Pajak
Badan.
5. Nomor Keputusan
Pengesahan
: diisi dengan nomor Keputusan
Pengesahan.
6. Tanggal Keputusan
Pengesahan
: diisi dengan tanggal Keputusan
Pengesahan.
7. Nomor Keputusan
Perubahan
: diisi dengan nomor Keputusan
Perubahan.
8. Tanggal Keputusan
Perubahan
: diisi dengan tanggal Keputusan
Perubahan.
9. Nomor Dokumen Perubahan : diisi dengan Nomor Dokumen
Perubahan.
10. Tempat Pendirian : diisi dengan tempat pendirian dari
Wajib Pajak Badan.
11. Tanggal Pendirian : diisi dengan tanggal pendirian dari
Wajib Pajak Badan.
12. NIK Notaris/ Pejabat
penandatangan
: diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan Notaris atau pejabat
penandatangan.
13. Nama Notaris/ Pejabat
penandatangan
: diisi dengan nama Notaris atau
pejabat penandatangan.
14. Jenis Perseroan/
Permodalan
: diisi dengan jenis
Perseroan/permodalan
15. Modal Dasar : diisi dengan modal dasar.
16. Modal Ditempatkan : diisi dengan modal ditempatkan.
17. Modal Disetor : diisi dengan disetor.
18. Kewarganegaraan : diisi dengan Kewarganegaraan.
B. DATA EKONOMI
1. Merek Dagang : diisi dengan merek dagang dari Wajib
Pajak
2. Jumlah Karyawan : diisi dengan jumlah karyawan.
3. Metode Pembukuan : diisi dengan metode pembukuan yang
digunakan oleh Wajib Pajak Badan.
4. Mata Uang Pembukuan : diisi dengan mata uang pembukuan
yang digunakan oleh Wajib Pajak
Badan.
5. Periode Pembukuan : diisi dengan periode pembukuan yang
digunakan Wajib Pajak Badan.
6. Omset per Tahun : diisi dengan omset Wajib Pajak Badan.
--- PDF PAGE 45 ---
7. Klasifikasi Lapangan Usaha : diisi dengan jenis klasifikasi lapangan
usaha Wajib Pajak Badan.
8. Deskripsi KLU : diisi dengan deskripsi klasifikasi
lapangan usaha Wajib Pajak Badan.
9. Deskripsi Kegiatan : diisi dengan deskripsi kegiatan Wajib
Pajak Badan.
10. Berlaku dari : diisi dengan tanggal mulai kegiatan
Wajib Pajak Badan.
11. Valid sampai : diisi dengan tanggal kegiatan Wajib
Pajak Badan berakhir.
C. DETAIL KONTAK
1. Jenis Kontak : diisi dengan kontak alternatif, atau
kontak teknis Wajib Pajak.
2. Nomor Telepon : diisi dengan nomor telepon Wajib
Pajak.
3. Nomor Telepon Baru : diisi dengan nomor telepon Wajib
Pajak yang baru.
4. Nomor Faksimile : diisi dengan nomor faksimile Wajib
Pajak.
5. Nomor Handphone : diisi dengan nomor handphone Wajib
Pajak.
6. Email : diisi dengan alamat email Wajib Pajak.
7. Website : diisi dengan alamat website Wajib
Pajak.
D. PIHAK TERKAIT
Wakil Wajib Pajak : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari wakil Wajib Pajak.
2. Nama wakil Wajib Pajak : diisi dengan nama wakil Wajib Pajak.
3. Nomor Paspor. : diisi dengan nomor paspor wakil Wajib
Pajak.
4. Negara asal : diisi dengan negara asal wakil Wajib
Pajak Badan.
5. Email : diisi dengan email wakil Wajib Pajak.
6. Nomor telepon : diisi dengan nomor telepon wakil
Wajib Pajak.
7. Valid dari : diisi dengan tanggal mulai perubahan.
8. Jabatan : diisi dengan jabatan wakil Wajib
Pajak.
Wajib Pajak Terkait : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari Wajib Pajak terkait.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak terkait.
3. Jenis Wajib Pajak Terkait : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
--- PDF PAGE 46 ---
E. ALAMAT WAJIB PAJAK
1. Negara : diisi dengan negara dari alamat Wajib
Pajak.
2. Jenis Alamat : diisi dengan jenis alamat Wajib Pajak.
3. Detail Alamat : diisi dengan detail alamat tempat
Wajib Pajak yang tercantum pada
dokumen pendukung yang
dilampirkan Wajib Pajak.
4. Lokasi yang disewa : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
5. NIK/NPWP Pemilik Tempat
Sewa
: diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari pemilik tempat sewa.
6. Tanggal Mulai Sewa : diisi dengan tanggal mulai sewa sesuai
dengan perjanjian sewa.
7. Tanggal Sewa berakhir : diisi dengan tanggal berakhirnya sewa
sesuai dengan perjanjian sewa.
F. TEMPAT KEGIATAN USAHA
1. Jenis Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan jenis tempat kegiatan
usaha.
2. Nama Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan nama tempat kegiatan
usaha.
3. Deskripsi Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan deskripsi tempat kegiatan
usaha.
4. KLU Tempat Kegiatan Usaha : diisi dengan klasifikasi lapangan
usaha tempat kegiatan usaha.
5. Deskripsi KLU Tempat
Kegiatan Usaha
: diisi dengan deskripsi klasifikasi
lapangan usaha tempat kegiatan
usaha.
6. NPWP/NIK PIC Tempat
Kegiatan Usaha
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Nomor Induk Kependudukan
Person in Charge tempat kegiatan
usaha.
7. Detail Alamat : diisi dengan detail alamat dari tempat
kegiatan usaha.
8. Lokasi yang disewa : diisi dengan diisi dengan tanda silang
(X) pada kotak yang sesuai.
9. NIK/NPWP Pemilik Tempat
Sewa
: diisi dengan Nomor Identitas
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari pemilik tempat sewa.
10. Tanggal Mulai Sewa : diisi dengan tanggal mulai sewa sesuai
dengan perjanjian sewa.
11. Tanggal Sewa berakhir : diisi dengan tanggal berakhirnya sewa
sesuai dengan perjanjian sewa.
12. Nomor Surat Keputusan : diisi dengan surat keputusan.
13 Tanggal Mulai Keputusan : diisi dengan tanggal mulai keputusan.
14. Tanggal Berakhirnya
Keputusan
: diisi dengan tanggal berakhirnya
keputusan.
G. DAFTAR NOMOR REKENING
1. Nama Bank : diisi dengan nama bank dari Wajib
Pajak.
2. Nomor Rekening : diisi dengan nomor rekening Wajib
Pajak.
--- PDF PAGE 47 ---
3. Nama Pemilik Rekening : diisi dengan nama pemilik rekening
bank dari Wajib Pajak.
H. NOMOR IDENTIFIKASI EKSTERNAL
1. Jenis Nomor Identifikasi : diisi dengan jenis nomor identifikasi
eksternal
2. Nomor Identifikasi : diisi dengan nomor identifikasi
eksternal
Berlaku dari : diisi dengan tanggal mulai berlaku
Nomor Identifikasi Eksternal
Valid sampai : diisi dengan tanggal berakhirnya
validitas Nomor Identifikasi Eksternal
I. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 48 ---
3. CONTOH FORMULIR PERUBAHAN DATA WAJIB PAJAK INSTANSI
PEMERINTAH
--- PDF PAGE 49 ---
--- PDF PAGE 50 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERUBAHAN DATA WAJIB PAJAK INSTANSI PEMERINTAH
Petunjuk Umum : Isian dalam formulir ini diisi dengan huruf
KAPITAL/CETAK. Isi atau beri tanda x pada kotak jawaban
yang sesuai.
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok Wajib Pajak : diisi dengan Nomor Pokok Wajib
Pajak Instansi Pemerintah yang
mengajukan perubahan data.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Instansi
Pemerintah yang mengajukan
perubahan data.
3. Nomor Satuan Kerja/Kode
Wilayah
: diisi dengan Nomor Satuan
Kerja/Kode Wilayah.
B. KLASIFIKASI LAPANGAN USAHA
1. Klasifikasi Lapangan Usaha : diisi dengan jenis klasifikasi lapangan
usaha Instansi Pemerintah.
2. Deskripsi KLU : diisi dengan deskripsi klasifikasi
lapangan usaha dari Instansi
Pemerintah.
C. DETAIL KONTAK
1. Tipe Kontak : diisi dengan kontak alternatif, atau
kontak teknis Wajib Pajak.
2. Nomor Telepon : diisi dengan nomor telepon Wajib
Pajak.
3. Nomor Telepon Baru : diisi dengan nomor telepon Wajib
Pajak yang baru.
4. Nomor Faksimile : diisi dengan nomor faksimile Wajib
Pajak.
5. Nomor Handphone : diisi dengan handphone Wajib Pajak.
6. Email : diisi dengan alamat email Wajib
Pajak.
7. Website : diisi dengan alamat website Wajib
Pajak.
D. PIHAK TERKAIT
Wakil Wajib Pajak Terkait : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari wakil Wajib Pajak.
2. Nama wakil Wajib Pajak : diisi dengan nama wakil Wajib Pajak
terkait.
3. Email diisi dengan email wakil Wajib Pajak.
4. Nomor telepon : diisi dengan nomor telepon wakil
Wajib Pajak.
5. Valid dari : diisi dengan tanggal mulai
perubahan.
6. Jabatan : diisi dengan jabatan wakil Wajib
Pajak.
--- PDF PAGE 51 ---
Wajib Pajak Terkait : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari Wajib Pajak terkait.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak
terkait.
3. Jenis Wajib Pajak Terkait : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
E. ALAMAT WAJIB PAJAK
1. Negara : diisi dengan negara dari alamat
Instansi Pemerintah .
2. Jenis Alamat : diisi dengan jenis alamat Instansi
Pemerintah .
3. Detail Alamat : diisi dengan detail alamat tempat
Wajib Pajak yang tercantum pada
dokumen pendukung yang
dilampirkan Wajib Pajak.
4. Lokasi yang disewa : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
5. NIK/NPWP Pemilik Tempat
Sewa
: diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan atau Nomor Pokok
Wajib Pajak dari pemilik tempat sewa.
6. Tanggal Mulai Sewa : diisi dengan tanggal mulai sewa
sesuai dengan perjanjian sewa.
7. Tanggal Sewa berakhir : diisi dengan tanggal berakhirnya
sewa sesuai dengan perjanjian sewa.
F. SUBUNIT ORGANISASI
1. Jenis Subunit Organisasi : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai .
2. Nama Subunit Organisasi : diisi dengan nama Subunit
Organisasi.
3. Deskripsi Subunit
Organisasi
: diisi dengan deskripsi aktivitas atau
kegiatan Subunit Organisasi.
4. Klasifikasi Lapangan Usaha
Subunit Organisasi
: diisi dengan klasifikasi lapangan
usaha dari Subunit Organisasi .
5. Deskripsi KLU Subunit
Organisasi
: diisi dengan deskripsi klasifikasi
lapangan usaha dari Subunit
Organisasi .
6. NPWP/NIK PIC Subunit : diisi dengan Nomor Pokok Wajib
Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan dari penanggung
jawab Subunit Organisasi.
G. DAFTAR NOMOR REKENING
1. Nama Bank : diisi dengan nama bank dari Instansi
Pemerintah.
2. Nomor Rekening : diisi dengan nomor rekening dari
Instansi Pemerintah.
3. Nama Pemilik Rekening : diisi dengan nama pemilik rekening
bank dari Instansi Pemerintah.
--- PDF PAGE 52 ---
H. NOMOR IDENTIFIKASI EKSTERNAL
1. Jenis Nomor Identifikasi : diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak yang sesuai.
2. Nomor Identifikasi : diisi dengan nomor identifikasi
eksternal.
I. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 53 ---
F. CONTOH FORMULIR PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
--- PDF PAGE 54 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok Wajib
Pajak
: diisi dengan NPWP Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan penetapan Wajib
Pajak Nonaktif.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan penetapan Wajib
Pajak Nonaktif sesuai yang tertulis dalam
Kartu NPWP atau SKT. ‘
B. ALASAN PERMOHONAN PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang sesuai dengan alasan
penetapan Wajib Pajak Nonaktif. Jika memilih alasan lain, uraian alasan
dituliskan secara jelas.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 55 ---
G. CONTOH FORMULIR PENGAKTIFAN KEMBALI WAJIB PAJAK NONAKTIF
--- PDF PAGE 56 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENGAKTIFAN KEMBALI WAJIB PAJAK NONAKTIF
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok Wajib
Pajak
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib
Pajak yang mengajukan permohonan
pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan pengaktifan
kembali Wajib Pajak Nonaktif sesuai yang
tertulis dalam Kartu NPWP atau SKT.
B. ALASAN PENGAKTIFAN KEMBALI
Diisi dengan alasan yang menjadi dasar Wajib Pajak mengajukan
pengaktifan kembali Wajib Pajak Nonaktif.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 57 ---
H. CONTOH FORMULIR PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
--- PDF PAGE 58 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : Diisi dengan Nomor Induk
Kependudukan/ Nomor Pokok Wajib Pajak
Wajib Pajak yang mengajukan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak.
2. Nama Wajib Pajak : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang
mengajukan penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak sesuai dengan yang tertulis
dalam Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak
atau SKT. Gelar ditulis dalam hal Wajib
Pajak orang pribadi memiliki gelar.
B. ALASAN PENGHAPUSAN NPWP
1. Nomor SK Pembubaran : Diisi nomor SK Pembubaran.
2. Tanggal SK
Pembubaran
: Diisi tanggal SK Pembubaran.
3. Alasan Penghapusan : Memberi tanda silang (X) pada pilihan yang
disediakan.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib
Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 59 ---
I. CONTOH FORMULIR PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
--- PDF PAGE 60 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Bagian yang memiliki tanda bintang (*) wajib diisi
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK/PENGUSAHA
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan atau
Nomor Pokok Wajib Pajak Pengusaha yang akan
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
2. Nama : diisi dengan nama Pengusaha sesuai KTP,
paspor, KITAS atau KITAP, atau akta pendirian
atau dokumen pendirian.
B. INFORMASI KEGIATAN USAHA
1. Status Kepemilikan
Tempat Kegiatan
Usaha
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang
sesuai dengan kepemilikan tempat kegiatan
usaha. Dalam hal tempat kegiatan usaha
menggunakan Sewa Kantor Virtual maka Nomor
Pokok Wajib Pajak dan Nama penyedia jasa
Kantor Virtual wajib diisi.
2. Peredaran Bruto
dan/atau
Penerimaan Bruto
: diisi dengan total peredaran bruto dan/atau
penerimaan bruto sampai dengan bulan terakhir
dalam satu tahun buku sebelum permohonan
pengukuhan.
3. Saat Mulai
Kewajiban sebagai
PKP
: diisi dengan Masa Pajak dan tahun saat
dimulainya kewajiban memungut, menyetor, dan
melaporkan PPN atau PPN dan PPnBM.
Keterangan:
1) Jika pemohon merupakan pengusaha kecil
yang memilih untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak maka kolom Masa
Pajak dan Tahun wajib diisi.
2) Jika pemohon bukan merupakan pengusaha
kecil, dalam hal kolom Masa Pajak dan Tahun
tidak diisi maka saat dimulainya kewajiban
memungut, menyetor, dan melaporkan PPN
atau PPN dan PPnBM yang terutang dimulai
pada Masa Pajak pertama tahun buku
berikutnya.
4. Alamat Utama
Status PKP
: diisi dengan alamat utama Wajib
Pajak/Pengusaha.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 61 ---
J. CONTOH SURAT PERNYATAAN TENTANG KEGIATAN USAHA DAN TEMPAT
KEGIATAN USAHA YANG SEBENARNYA
SURAT PERNYATAAN
TENTANG KEGIATAN USAHA DAN TEMPAT KEGIATAN USAHA SEBENARNYA
Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama : ............................................................................. (1)
NPWP : ............................................................................. (2)
Alamat Tempat Tinggal : ............................................................................. (3)
Alamat Posel/e-Mail : ............................................................................. (4)
Nomor Handphone : ............................................................................. (5)
Bertindak selaku wakil/kuasa Wajib Pajak*):
Nama : ............................................................................. (6)
NPWP : ............................................................................. (7)
Alamat : ............................................................................. (8)
Alamat Posel/e-Mail : ............................................................................. (9)
dengan ini menyatakan bahwa Wajib Pajak bertempat kedudukan di kantor
virtual dan memiliki:
1. susunan pengurus dengan perincian sebagai berikut**:
Nama : .................................................................... (10)
NPWP : ....................................................................(11)
Alamat Tempat Tinggal : ....................................................................(12)
Jabatan : ....................................................................(13)
Nomor Handphone : ....................................................................(14)
Alamat Posel/e-Mail : ....................................................................(15)
2. kegiatan usaha utama..................................(16) dan kegiatan usaha
lainnya..................(17)
3. tempat kegiatan usaha utama Pengusaha Kena Pajak berlokasi di***:
a. alamat : ........................................ (18)
b. Provinsi : .........................................(19)
c. Kab/Kota : ........................................ (20)
d. Kecamatan : .........................................(21)
e. Desa/Kel. : .........................................(22)
f. NITKU : .........................................(23)
g. Nama Penanggung Jawab : .........................................(24)
h. Nomor Identitas Penanggung Jawab : .........................................(25)
i. Jabatan : .........................................(26)
4. tempat kegiatan usaha lainnya****
a. alamat : ........................................................................... (27)
b. Provinsi : ........................................................................... (28)
c. Kab/Kota : ........................................................................... (29)
d. Kecamatan : ........................................................................... (30)
e. Desa/Kel. : ........................................................................... (31)
f. NITKU : ........................................................................... (32)
Dengan menyadari sepenuhnya akan segala akibatnya termasuk pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan di bidang perpajakan, saya menyatakan bahwa apa yang
telah saya beritahukan di atas adalah sesuai dengan keadaan yang sebenarnya.
--- PDF PAGE 62 ---
.................., ........................20 (33)
Wakil/Kuasa Wajib Pajak*),
METERAI
................................................. (34)
*Coret yang tidak perlu
**Cantumkan seluruh data pengurus
***Dalam hal tidak memiliki Tempat Kegiatan Usaha lain selain di Kantor Virtual
maka dapat diisi dengan data Kantor Virtual
****Jika ada, bisa ditambahkan lebih dari 1 (satu)
--- PDF PAGE 63 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERNYATAAN TENTANG KEGIATAN USAHA
DAN TEMPAT KEGIATAN USAHA SEBENARNYA
Nomor (1) : diisi dengan nama wakil/kuasa Wajib Pajak yang membuat
surat pernyataan.
Nomor (2) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) wakil/kuasa
Wajib Pajak yang membuat surat pernyataan.
Nomor (3) : diisi dengan alamat tempat tinggal wakil/kuasa Wajib Pajak
yang membuat surat pernyataan.
Nomor (4) : diisi dengan alamat posel/e-Mail wakil/kuasa Wajib Pajak yang
membuat surat pernyataan.
Nomor (5) : diisi dengan nomor handphone wakil/kuasa Wajib Pajak yang
membuat surat pernyataan.
Nomor (6) : diisi dengan nama Wajib Pajak Badan yang mengajukan
permohonan untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena
Pajak.
Nomor (7) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Wajib Pajak
Badan yang mengajukan permohonan untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (8) : diisi dengan alamat Wajib Pajak Badan yang mengajukan
permohonan untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena
Pajak.
Nomor (9) : diisi dengan alamat posel/e-Mail Wajib Pajak Badan yang
mengajukan permohonan untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (10) : diisi dengan nama pengurus Wajib Pajak Badan.
Nomor (11) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak pengurus Wajib Pajak
Badan.
Nomor (12) : diisi dengan alamat tempat tinggal pengurus Wajib Pajak
Badan.
Nomor (13) : diisi dengan jabatan pengurus Wajib Pajak Badan.
Nomor (14) : diisi dengan nomor handphone pengurus Wajib Pajak Badan.
Nomor (15) : diisi dengan alamat posel/e-Mail pengurus Wajib Pajak Badan.
Nomor (16) : diisi dengan uraian kegiatan usaha utama Wajib Pajak Badan.
Nomor (17) : diisi dengan uraian kegiatan usaha lainnya Wajib Pajak Badan.
Nomor (18) : diisi dengan alamat tempat kegiatan usaha utama dari Wajib
Pajak yang mengajukan permohonan untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (19) : diisi dengan nama provinsi tempat kegiatan usaha utama dari
Wajib Pajak yang mengajukan permohonan untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (20) : diisi dengan nama kabupaten/kota tempat kegiatan usaha
utama dari Wajib Pajak yang mengajukan permohonan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (21) : diisi dengan nama kecamatan tempat kegiatan usaha utama
dari Wajib Pajak yang mengajukan permohonan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (22) : diisi dengan nama desa/kelurahan tempat kegiatan usaha
utama dari Wajib Pajak yang mengajukan permohonan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (23) : diisi dengan Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha (NITKU)
tempat kegiatan usaha utama dari Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
--- PDF PAGE 64 ---
Nomor (24) : diisi dengan nama penanggung jawab di NITKU dimaksud.
Nomor (25) : diisi dengan nomor identitas (NIK/NPWP) penanggung jawab
NITKU.
Nomor (26) : diisi dengan jabatan penanggung jawab NITKU.
Nomor (27) : diisi dengan alamat tempat kegiatan usaha lainnya (jika ada)
dari Wajib Pajak yang mengajukan permohonan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (28) : diisi dengan nama provinsi tempat kegiatan usaha lainnya (jika
ada) dari Wajib Pajak yang mengajukan permohonan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (29) : diisi dengan nama kabupaten/kota tempat kegiatan usaha
lainnya (jika ada) dari Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena
Pajak.
Nomor (30) : diisi dengan nama kecamatan tempat kegiatan usaha lainnya
(jika ada) dari Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (31) : diisi dengan nama desa/kelurahan tempat kegiatan lainnya
(jika ada) dari Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (32) : diisi dengan Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha (NITKU)
tempat kegiatan usaha lainnya (jika ada) dari Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (33) : diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat.
Nomor (34) : diisi dengan wakil/kuasa Wajib Pajak yang menandatangani
surat pernyataan.
--- PDF PAGE 65 ---
K. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PENCABUTAN PENGUKUHAN
PENGUSAHA KENA PAJAK
--- PDF PAGE 66 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERMOHONAN PENCABUTAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA
PAJAK
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : Diisi NIK/NPWP pemohon.
2. Nama Wajib Pajak : Diisi nama Wajib Pajak pemohon.
B. ALASAN PENCABUTAN : Diisi alasan pencabutan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib
Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 67 ---
L. CONTOH FORMULIR PENETAPAN STATUS WAJIB PAJAK
1. CONTOH FORMULIR PENETAPAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK
TOKO RETAIL (VAT REFUND)
--- PDF PAGE 68 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENETAPAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO RETAIL
(VAT REFUND)
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok Wajib
Pajak
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Pengusaha Kena Pajak yang mengajukan
permohonan penetapan status Pengusaha
Kena Pajak Toko Retail.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak
yang mengajukan permohonan penetapan
Pengusaha Kena Pajak Toko Retail sesuai
yang tertulis dalam Kartu Nomor Pokok Wajib
Pajak atau Surat Keterangan Terdaftar.
B. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 69 ---
2. CONTOH FORMULIR PENETAPAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK
YANG MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN
PAJAK MASUKAN (DEEMED VAT)
--- PDF PAGE 70 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENETAPAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK YANG
MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK
MASUKAN (DEEMED VAT)
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok Wajib
Pajak
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Pengusaha Kena Pajak yang mengajukan
permohonan penetapan status Pengusaha
Kena Pajak Deemed VAT.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak
yang mengajukan permohonan penetapan
status PKP Deemed VAT sesuai yang tertulis
dalam Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak atau
Surat Keterangan Terdaftar.
B. JENIS DEEMED VAT
diisi dengan tanda silang (X).
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 71 ---
3. CONTOH FORMULIR PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
--- PDF PAGE 72 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Induk Kependudukan/
Nomor Pokok Wajib Pajak : diisi dengan NIK atau NPWP Wajib Pajak yang
mengajukan yang mengajukan penetapan
pemungut Bea Meterai.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai
KTP/Paspor/Akta Pendirian. Gelar ditulis
dalam hal Wajib Pajak orang pribadi
memiliki gelar.
B. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib
Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan
tanggal permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon
dan ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 73 ---
4. CONTOH FORMULIR PENETAPAN PIHAK YANG DAPAT DITUNJUK
SEBAGAI KUASA WAJIB PAJAK
--- PDF PAGE 74 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENETAPAN PIHAK YANG DAPAT DITUNJUK SEBAGAI KUASA
WAJIB PAJAK
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan/
Nomor Pokok Wajib Pajak yang mengajukan
sebagai pihak yang dapat ditunjuk sebagai
kuasa Wajib Pajak.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak terdaftar.
B. IDENTITAS KUASA WAJIB PAJAK
1. Jenis Kuasa Wajib
Pajak
: diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang
sesuai dengan kategori jenis kuasa Wajib
Pajak.
2. Nomor Izin : diisi dengan nomor izin praktik untuk
konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain dari kuasa Wajib
Pajak.
3. Tingkat Izin : diisi sesuai tingkat izin praktik untuk konsultan
pajak atau surat keterangan terdaftar sebagai
pihak lain dari kuasa Wajib Pajak.
4. Tanggal Mulai Izin : diisi dengan tanggal mulai izin praktik untuk
konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain sebagai kuasa
Wajib Pajak.
5. Tanggal Akhir Izin : diisi dengan tanggal berakhirnya izin praktik
untuk konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain sebagai kuasa
Wajib Pajak.
6. Status Izin : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang
sesuai dengan status izin praktik untuk
konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain sebagai kuasa.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan ditulis
nama pemohon.
--- PDF PAGE 75 ---
M. CONTOH SURAT PERMOHONAN UNTUK DITETAPKAN SEBAGAI
PEMUNGUT BEA METERAI
………………………….. (1)
Nomor : ........................................... (2) ….......................... (3)
Lampiran : ........................................... (4)
Hal : Permohonan untuk Ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai
Yth. Kepala KPP..................................... (5)
.............................................................. (6)
Sehubungan dengan pelaksanaan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 78 Tahun 2024 tentang Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai, dengan ini
saya bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa*):
Nama : ........................................................................... (7)
NPWP : ........................................................................... (8)
Alamat Posel : ........................................................................... (9)
mengajukan permohonan untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai.
Demikian permohonan kami sampaikan.
Wajib Pajak/wakil/kuasa*),
............................................... (10)
NPWP ..................................... (11)
--- PDF PAGE 76 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERMOHONAN UNTUK DITETAPKAN
SEBAGAI PEMUNGUT BEA METERAI
Angka (1) : diisi dengan kepala surat.
Angka (2) : diisi dengan nomor surat.
Angka (3) : diisi dengan nama kota dan tanggal penerbitan surat.
Angka (4) : diisi dengan jumlah Dokumen yang dilampirkan dalam surat.
Angka (5) : diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Angka (6) : diisi dengan alamat Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Angka (7) : diisi dengan nama Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai.
Angka (8) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak yang
menyampaikan permohonan untuk ditetapkan sebagai
Pemungut Bea Meterai.
Angka (9) : diisi dengan alamat posel Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai.
Angka (10) : diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak/wakil/kuasa.
Angka (11) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib
Pajak/wakil/kuasa.
Keterangan *) : coret yang tidak sesuai.
--- PDF PAGE 77 ---
N. CONTOH SURAT PERNYATAAN KESEDIAAN UNTUK DITETAPKAN
SEBAGAI PEMUNGUT BEA METERAI
SURAT PERNYATAAN
KESEDIAAN UNTUK DITETAPKAN SEBAGAI PEMUNGUT BEA METERAI
Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama : ............................................................................. (1)
NPWP : ............................................................................. (2)
Alamat : ............................................................................. (3)
Bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa*):
Nama : ............................................................................. (4)
NPWP : ............................................................................. (5)
Alamat : ............................................................................. (6)
Alamat Posel : ............................................................................. (7)
dengan ini menyatakan bahwa:
1. Wajib Pajak memenuhi kriteria**):
memfasilitasi penerbitan cek dan/atau bilyet giro;
menerbitkan dan/atau memfasilitasi penerbitan Dokumen transaksi
surat berharga termasuk Dokumen transaksi kontrak berjangka, dengan
nama dan dalam bentuk apa pun;
menerbitkan dan/atau memfasilitasi penerbitan Dokumen:
a. surat keterangan, surat pernyataan, atau surat lainnya yang sejenis,
beserta rangkapnya;
b. Dokumen yang menyatakan jumlah uang dengan nilai nominal lebih
dari Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), yang:
1) menyebutkan penerimaan uang; atau
2) berisi pengakuan bahwa utang seluruhnya atau sebagiannya
telah dilunasi atau diperhitungkan,
dengan rata-rata sebanyak ……………….. (8) dokumen dalam 1 (satu)
bulan.
2. Wajib Pajak bersedia untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai serta
melaksanakan hak dan kewajiban sebagai Pemungut Bea Meterai.
Dengan menyadari sepenuhnya akan segala akibat termasuk sanksi-sanksi
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, Surat
Pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya untuk dipergunakan sebagai
bahan pertimbangan penetapan Wajib Pajak sebagai Pemungut Bea Meterai.
.................., ........................20... (9)
Wajib Pajak/wakil/kuasa*),
METERAI
.................................................. (10)
--- PDF PAGE 78 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERNYATAAN KESEDIAAN UNTUK DITETAPKAN SEBAGAI
PEMUNGUT BEA METERAI
Angka (1) : diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang membuat
surat pernyataan.
Angka (2) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang membuat surat pernyataan.
Angka (3) : diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang membuat
surat pernyataan.
Angka (4) : diisi dengan nama Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai.
Angka (5) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak yang
menyampaikan permohonan untuk ditetapkan sebagai
Pemungut Bea Meterai.
Angka (6) : diisi dengan alamat Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai.
Angka (7) : diisi dengan alamat posel Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai.
Angka (8) : diisi dengan jumlah Dokumen tertentu yang diterbitkan
dan/atau difasilitasi penerbitannya dalam 1 (satu) bulan.
Angka (9) : diisi dengan tempat dan tanggal surat pernyataan dibuat.
Angka (10) : diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak/wakil/kuasa
yang membuat surat pernyataan.
Keterangan :
*) coret yang tidak sesuai.
**) beri tanda silang (X) pada salah satu kotak yang sesuai.
--- PDF PAGE 79 ---
O. CONTOH FORMULIR PERUBAHAN DATA PIHAK YANG DAPAT DITUNJUK
SEBAGAI KUASA WAJIB PAJAK
--- PDF PAGE 80 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERUBAHAN DATA PIHAK YANG DAPAT DITUNJUK SEBAGAI
KUASA WAJIB PAJAK
Petunjuk Umum : Isian dalam formulir ini diisi dengan huruf
KAPITAL/CETAK. Isi atau beri tanda x pada kotak jawaban
yang sesuai.
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : diisi dengan NIK/NPWP Wajib Pajak
yang mengajukan perubahan data.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai
KTP/Paspor/Akta Pendirian. Gelar
ditulis dalam hal Wajib Pajak orang
pribadi memiliki gelar.
3. Nomor Surat Penunjukan : diisi dengan nomor surat penunjukan
kuasa Wajib Pajak.
4. Tanggal Surat Penunjukan : diisi dengan tanggal surat
penunjukan kuasa Wajib Pajak.
B. IDENTITAS KUASA WAJIB PAJAK
1. Jenis Kuasa Wajib Pajak : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan kategori jenis kuasa
Wajib Pajak.
2. Nomor Izin : diisi dengan nomor izin praktik untuk
konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain dari kuasa
Wajib Pajak.
3. Tingkat Izin : diisi sesuai tingkat izin praktik untuk
konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain dari kuasa
Wajib Pajak.
4. Tanggal Mulai Izin : diisi dengan tanggal mulai izin praktik
untuk konsultan pajak atau surat
keterangan terdaftar sebagai pihak lain dari
kuasa Wajib Pajak.
5. Tanggal Akhir Izin : diisi dengan tanggal berakhirnya izin
praktik untuk konsultan pajak atau surat
keterangan terdaftar sebagai pihak lain dari
kuasa Wajib Pajak.
6. Status Izin : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan status izin praktik
untuk konsultan pajak atau surat
keterangan terdaftar sebagai pihak lain dari
kuasa Wajib Pajak.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 81 ---
P. CONTOH FORMULIR PENCABUTAN PENETAPAN STATUS WAJIB PAJAK
1. CONTOH FORMULIR PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA
PAJAK TOKO RETAIL (VAT REFUND)
--- PDF PAGE 82 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO
RETAIL
(VAT REFUND)
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok
Wajib Pajak
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Pengusaha Kena Pajak yang mengajukan
permohonan pencabutan status Pengusaha
Kena Pajak Toko Retail
2. Nama Wajib
Pajak
: diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak yang
mengajukan permohonan pencabutan status
Pengusaha Kena Pajak Toko Retail sesuai yang
tertulis dalam Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Surat Keterangan Terdaftar.
B. ALASAN PENCABUTAN
Diisi dengan alasan yang menjadi dasar Pengusaha Kena Pajak mengajukan
permohonan pencabutan status Pengusaha Kena Pajak Toko Retail.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon
--- PDF PAGE 83 ---
2. CONTOH FORMULIR PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA
PAJAK YANG MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN
PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN (DEEMED VAT)
--- PDF PAGE 84 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK YANG
MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK
MASUKAN (DEEMED VAT)
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. Nomor Pokok
Wajib Pajak
: diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Pengusaha Kena Pajak yang mengajukan
permohonan pencabutan status Pengusaha
Kena Pajak Deemed VAT.
2. Nama Wajib
Pajak
: diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak yang
mengajukan permohonan pencabutan status
Pengusaha Kena Pajak Deemed VAT sesuai yang
tertulis dalam Kartu Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Surat Keterangan Terdaftar.
B. JENIS DEEMED VAT
Diisi dengan tanda silang (X).
C. ALASAN PENCABUTAN
Diisi dengan alasan yang menjadi dasar Pengusaha Kena Pajak mengajukan
permohonan pencabutan status Pengusaha Kena Pajak Deemed VAT.
D. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak pernyataan.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 85 ---
3. CONTOH FORMULIR PENCABUTAN PEMUNGUT BEA METERAI
--- PDF PAGE 86 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENCABUTAN PEMUNGUT BEA METERAI
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : diisi dengan Nomor Induk Kependudukan
atau Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak
yang mengajukan yang mengajukan
pencabutan penetapan pemungut Bea
Meterai.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai
KTP/Paspor/Akta Pendirian. Gelar ditulis
dalam hal Wajib Pajak orang pribadi
memiliki gelar.
B. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib
Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon
--- PDF PAGE 87 ---
4. CONTOH FORMULIR PENCABUTAN PIHAK YANG DAPAT DITUNJUK
SEBAGAI KUASA WAJIB PAJAK
--- PDF PAGE 88 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PENCABUTAN PIHAK YANG DAPAT DITUNJUK SEBAGAI KUASA
WAJIB PAJAK
Petunjuk Umum : Isian dalam formulir ini diisi dengan huruf
KAPITAL/CETAK. Isi atau beri tanda x pada kotak jawaban
yang sesuai.
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : diisi dengan NIK/NPWP Wajib Pajak
yang mengajukan pencabutan status
sebagai pihak yang dapat ditunjuk
sebagai kuasa Wajib Pajak.
2. Nama Wajib Pajak : diisi dengan nama Wajib Pajak sesuai
KTP/Paspor/Akta Pendirian. Gelar
ditulis dalam hal Wajib Pajak orang
pribadi memiliki gelar.
3. Nomor Surat Penunjukan : diisi dengan nomor surat penunjukan
kuasa Wajib Pajak.
4. Tanggal Surat Penunjukan : diisi dengan tanggal surat penunjukan
kuasa Wajib Pajak.
B. IDENTITAS KUASA WAJIB PAJAK
1. Jenis Kuasa Wajib Pajak : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan kategori jenis kuasa
Wajib Pajak.
2. Nomor Izin : diisi dengan nomor izin praktik untuk
konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain dari kuasa
Wajib Pajak dari kuasa Wajib Pajak.
3. Tingkat Izin : diisi sesuai tingkat izin praktik untuk
konsultan pajak atau surat keterangan
terdaftar sebagai pihak lain dari kuasa
Wajib Pajak.
4. Tanggal Mulai Izin : diisi dengan tanggal mulai izin praktik
untuk konsultan pajak atau surat
keterangan terdaftar sebagai pihak lain dari
kuasa Wajib Pajak.
5. Tanggal Akhir Izin : diisi dengan tanggal berakhirnya izin
praktik untuk konsultan pajak atau surat
keterangan terdaftar sebagai pihak lain dari
kuasa Wajib Pajak.
6. Status Izin : diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan status izin praktik
untuk konsultan pajak atau surat
keterangan terdaftar sebagai pihak lain dari
kuasa Wajib Pajak.
7. Alasan Pencabutan : diisi dengan alasan pencabutan.
--- PDF PAGE 89 ---
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon
--- PDF PAGE 90 ---
Q. CONTOH SURAT PERMOHONAN PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT
BEA METERAI
………………………….. (1)
Nomor : ........................................... (2) ….............................. (3)
Lampiran : ........................................... (4)
Hal : Permohonan Pencabutan Penetapan Pemungut Bea Meterai
Yth. Kepala KPP..................................... (5)
.............................................................. (6)
Sehubungan dengan ketentuan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78
Tahun 2024 tentang Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai, dengan ini saya
bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa*):
Nama : .............................................................................. (7)
NPWP : .............................................................................. (8)
Alamat Posel : .............................................................................. (9)
mengajukan permohonan pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai karena
tidak lagi memenuhi kriteria untuk ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai
selama 3 (tiga) bulan berturut-turut karena………………………………….….... (10)
Demikian permohonan kami sampaikan.
Wajib Pajak/wakil/kuasa*),
.................................................. (11)
NPWP ....................................... (12)
--- PDF PAGE 91 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERMOHONAN PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
Angka (1) : diisi dengan kepala surat.
Angka (2) : diisi dengan nomor surat.
Angka (3) : diisi dengan nama kota dan tanggal penerbitan surat.
Angka (4) : diisi dengan jumlah Dokumen yang dilampirkan dalam surat.
Angka (5) : diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Angka (6) : diisi dengan alamat Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Angka (7) : diisi dengan nama Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai.
Angka (8) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak yang
menyampaikan permohonan pencabutan penetapan Pemungut
Bea Meterai.
Angka (9) : diisi dengan alamat posel Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai.
Angka (10) : diisi dengan penyebab tidak terpenuhinya kriteria sebagai
Pemungut Bea Meterai.
Angka (11) : diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak/wakil/kuasa.
Angka (12) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib
Pajak/wakil/kuasa.
Keterangan *) : coret yang tidak sesuai.
--- PDF PAGE 92 ---
R. CONTOH SURAT PERNYATAAN TIDAK LAGI MEMENUHI KRITERIA
SEBAGAI PEMUNGUT BEA METERAI
SURAT PERNYATAAN
TIDAK LAGI MEMENUHI KRITERIA SEBAGAI PEMUNGUT BEA METERAI
Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama : ............................................................................. (1)
NPWP : ............................................................................. (2)
Alamat : ............................................................................. (3)
Bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa*):
Nama : ............................................................................. (4)
NPWP : ............................................................................. (5)
Alamat : ............................................................................. (6)
Alamat Posel : ............................................................................. (7)
dengan ini menyatakan bahwa Wajib Pajak:
1. tidak lagi memenuhi kriteria sebagai Pemungut Bea Meterai selama 3 (tiga)
bulan berturut-turut;
2. bersedia untuk melakukan penyetoran dan pelaporan atas pemungutan Bea
Meterai yang menjadi kewajibannya; dan
3. menyadari sepenuhnya segala akibat dari pencabutan penetapan Pemungut
Bea Meterai.
Demikian Surat Pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya untuk
dipergunakan sebagai bahan pertimbangan pencabutan penetapan Pemungut
Bea Meterai.
.................., ........................20... (8)
Wajib Pajak/wakil/kuasa*),
METERAI
.................................................... (9)
--- PDF PAGE 93 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERNYATAAN TIDAK LAGI MEMENUHI KRITERIA
SEBAGAI PEMUNGUT BEA METERAI
Angka (1) : diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang membuat
surat pernyataan.
Angka (2) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang membuat surat pernyataan.
Angka (3) : diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang membuat
surat pernyataan.
Angka (4) : diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai.
Angka (5) : diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan pencabutan penetapan Pemungut
Bea Meterai.
Angka (6) : diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai.
Angka (7) : diisi dengan alamat posel Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan pencabutan penetapan Pemungut Bea Meterai.
Angka (8) : diisi dengan tempat dan tanggal surat pernyataan dibuat.
Angka (9) : diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak/wakil/kuasa
yang membuat surat pernyataan.
Keterangan *) : coret yang tidak sesuai.
--- PDF PAGE 94 ---
S. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PENDAFTARAN OBJEK PAJAK PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN
--- PDF PAGE 95 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERMOHONAN PENDAFTARAN OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : Diisi NIK/NPWP Wajib Pajak.
2. Nama Wajib Pajak : Diisi nama Wajib Pajak.
B. DATA OBJEK PAJAK
1. Nama Objek Pajak : Diisi nama Objek Pajak.
2. Wilayah Objek Pajak : Diisi luas wilayah Objek Pajak.
3. Nomor Izin Objek
Pajak
: Diisi nomor Izin Objek Pajak yang
diperoleh dari instansi terkait.
4. Tanggal Izin Objek
Pajak
: Diisi tanggal Izin Objek Pajak yang
diperoleh dari instansi terkait
5. Instansi Pemberi Izin : Diisi instansi pemberi izin Objek Pajak.
6. Sektor : Diisi sektor Objek Pajak.
7. Jenis/Subsektor : Diisi jenis/subsektor Objek Pajak.
8. Jenis Bumi : Diisi jenis bumi Objek Pajak.
9. Detail : Diisi detail Objek Pajak
10. Status Kegiatan : Diisi status kegiatan Objek Pajak
C. ALAMAT OBJEK
1. Detail Alamat : Diisi dengan alamat lokasi Objek Pajak.
2. Provinsi : Diisi dengan provinsi lokasi Objek Pajak.
3. Kota : Diisi dengan kota lokasi Objek Pajak.
4. Kecamatan : Diisi dengan kecamatan lokasi Objek
Pajak.
5. Kelurahan : Diisi kelurahan lokasi Objek Pajak.
6. Kode Pos : Diisi kode pos lokasi Objek Pajak.
D. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib
Pajak
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 96 ---
T. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PERUBAHAN DATA OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
--- PDF PAGE 97 ---
PETUNJUK PENGISIAN
PERMOHONAN PERUBAHAN DATA OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : Diisi Nomor Induk
Kependudukan/Nomor Pokok Wajib
Pajak.
2. Nama Wajib Pajak : Diisi nama Wajib Pajak.
B. DATA OBJEK PAJAK
1. Nomor Objek Pajak : Diisi Nomor Objek Pajak terkait.
2. Nama Objek Pajak : Diisi nama Objek Pajak.
3. Wilayah Objek Pajak : Diisi luas wilayah Objek Pajak.
4. Nomor Izin Objek Pajak : Diisi nomor Izin Objek Pajak yang
diperoleh dari instansi terkait.
5. Tanggal Izin Objek
Pajak
: Diisi tanggal Izin Objek Pajak yang
diperoleh dari instansi terkait
6. Instansi Pemberi Izin : Diisi instansi pemberi izin Objek Pajak.
7. Sektor : Diisi sektor Objek Pajak.
8. Jenis/Subsektor : Diisi jenis/subsektor Objek Pajak.
9. Jenis Bumi : Diisi jenis bumi Objek Pajak.
10. Detail : Diisi detail Objek Pajak
11. Status Kegiatan : Diisi status kegiatan Objek Pajak
C. ALAMAT OBJEK
1. Detail Alamat : Diisi dengan alamat lokasi Objek Pajak.
2. Provinsi : Diisi dengan provinsi lokasi Objek
Pajak.
3. Kota : Diisi dengan kota lokasi Objek Pajak.
4. Kecamatan : Diisi dengan kecamatan lokasi Objek
Pajak.
5. Kelurahan : Diisi kelurahan lokasi Objek Pajak.
6. Kode Pos : Diisi kode pos lokasi Objek Pajak.
D. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan.
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon.
--- PDF PAGE 98 ---
U. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN
TERDAFTAR OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
--- PDF PAGE 99 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERMOHONAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN TERDAFTAR
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
1. NIK/NPWP : Diisi Nomor Induk Kependudukan/Nomor
Pokok Wajib Pajak pemohon.
2. Nama Wajib Pajak : Diisi nama Wajib Pajak pemohon.
B. ALAMAT OBJEK PAJAK
1. NOP : Diisi Nomor Objek Pajak.
2. Nama Objek Pajak : Diisi nama Objek Pajak.
3. Alasan Pencabutan : Diisi alasan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Pajak Bumi dan Bangunan.
C. PERNYATAAN
Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang berisi pernyataan Wajib Pajak.
TEMPAT DAN TANGGAL PERMOHONAN
Tempat dan tanggal permohonan : diisi dengan tempat dan tanggal
permohonan
Tanda tangan dan nama terang : ditandatangani oleh pemohon dan
ditulis nama pemohon
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
Ditandatangani secara elektronik
SURYO UTOMO
--- PDF PAGE 100 ---
LAMPIRAN II
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-7/PJ/2025
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN ADMINISTRASI
NOMOR POKOK WAJIB PAJAK,
PENGUSAHA KENA PAJAK, PENDAFTARAN
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN, SERTA PERINCIAN JENIS,
DOKUMEN DAN SALURAN UNTUK
PELAKSANAAN HAK DAN PEMENUHAN
KEWAJIBAN PERPAJAKAN
A. CONTOH KARTU NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
1. Halaman Depan untuk Wajib Pajak Orang Pribadi:
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(NPWP/NIK) : (1)
(Nama) : (2)
(Alamat) : (3)
(KPP) : (4)
(Tanggal terdaftar) : ....................... (5)
2. Halaman Depan untuk Wajib Pajak Badan dan Instansi
Pemerintah:
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(NPWP) : (1)
(Nama) : (2)
(Alamat) : (3)
(KPP) : (4)
(Tanggal terdaftar) : ....................... (5)
--- PDF PAGE 101 ---
PETUNJUK PENGISIAN
KARTU NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak untuk:
1. orang asing yang tidak memiliki Nomor Induk
Kependudukan;
2. Badan
Diisi dengan Nomor Identitas Kependudukan untuk:
1. Warga Negara Indonesia;
2. Warga negara asing yang telah memiliki Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (2) : Diisi dengan nama orang pribadi atau Badan.
Nomor (3) : Diisi dengan alamat yang menjadi:
1. tempat tinggal untuk orang pribadi;
2. tempat kedudukan untuk Badan.
Nomor (4) : Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Nomor (5) : Diisi dengan tanggal Wajib Pajak terdaftar dalam sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
--- PDF PAGE 102 ---
B. CONTOH SURAT KETERANGAN TERDAFTAR
SURAT KETERANGAN TERDAFTAR
Nomor : ................................ (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini diterangkan bahwa:
1. NPWP/NIK : ....................................... (4)
2. Nama : ....................................... (5)
3. Jenis Wajib Pajak : ....................................... (6)
telah terdaftar pada administrasi Direktorat Jenderal Pajak terhitung sejak
.................(7) dan memiliki kewajiban perpajakan antara lain:
a. melakukan pembayaran Pajak Penghasilan (PPh) sendiri dan pelaporan
Surat Pemberitahuan (SPT) PPh sebagai Wajib Pajak orang pribadi atau
Wajib Pajak Badan sesuai dengan Undang-Undang PPh;
b. melakukan pemotongan dan/atau pemungutan PPh dalam hal Wajib Pajak
diwajibkan melakukan pemotongan dan/atau pemungutan PPh sesuai
dengan Undang-Undang PPh;
c. melaporkan usaha untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak dan
melakukan pemungutan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan/atau Pajak
Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM), dalam hal melakukan penyerahan
Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak sesuai dengan Undang-
Undang PPN dan PPnBM;
d. melakukan pemungutan PPN dan/atau PPnBM, dalam hal Wajib Pajak
Instansi Pemerintah ditunjuk sebagai pemungut sesuai dengan Undang-
Undang PPN dan PPnBM;
e. melakukan pembayaran PPN atas Kegiatan Membangun Sendiri dan
pemanfaatan di dalam Daerah Pabean atas Barang Kena Pajak Tidak
Berwujud/Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean yang dilaksanakan
sesuai dengan Undang-Undang PPN dan PPnBM; dan/atau
f. melakukan pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan atas objek pajak Pajak
Bumi dan Bangunan Sektor Perkebunan, Pajak Bumi dan Bangunan
Sektor Perhutanan, Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan
Minyak dan Gas Bumi, Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan
untuk Pengusahaan Panas Bumi, Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Pertambangan Mineral atau Batubara dan Pajak Bumi dan Bangunan
Sektor Lainnya sesuai dengan Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan.
Selain kewajiban perpajakan di atas, Wajib Pajak juga memiliki hak
perpajakan sesuai peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan yang
berlaku.
..............., ............. (8)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 103 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KETERANGAN TERDAFTAR
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat Keterangan Terdaftar.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak terdaftar.
Nomor (6) : Diisi dengan Jenis Wajib Pajak antara lain, Orang Pribadi
dan Warisan Belum Terbagi, Badan, atau Instansi
Pemerintah.
Nomor (7) : diisi dengan tanggal Wajib Pajak terdaftar pertama kali di
Direktorat Jenderal Pajak.
Nomor (8) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 104 ---
C. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENDAFTARAN WAJIB PAJAK
SURAT PENOLAKAN PENDAFTARAN WAJIB PAJAK
Nomor:.......................(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan pendaftaran Wajib
Pajak:
1. Nomor permohonan : ....................................................(4)
2. Nama : ....................................................(5)
ditolak dengan alasan …………………. (6)
..............., ................. (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 105 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENDAFTARAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat penolakan pendaftaran Nomor
Pokok Wajib Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan nomor surat permohonan yang disampaikan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama pihak yang menyampaikan permohonan.
Nomor (6) : Diisi dengan alasan penolakan pendaftaran Nomor Pokok
Wajib Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 106 ---
D. CONTOH SURAT KETERANGAN AKTIVASI NOMOR INDUK
KEPENDUDUKAN
SURAT KETERANGAN AKTIVASI NIK
Nomor : ................................ (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini diterangkan bahwa:
1. NIK : ....................................... (4)
2. Nama : ....................................... (5)
3. Jenis Wajib Pajak : ....................................... (6)
telah aktif pada administrasi Direktorat Jenderal Pajak terhitung sejak
.................(7) dan memiliki kewajiban perpajakan antara lain:
a. melakukan pembayaran Pajak Penghasilan (PPh) sendiri dan pelaporan
Surat Pemberitahuan (SPT) PPh sebagai Wajib Pajak orang pribadi atau
Wajib Pajak Badan, serta pemotongan/pemungutan PPh sesuai dengan
Undang-Undang PPh;
b. melaporkan usaha untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak dan
melakukan pemungutan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan/atau Pajak
Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM), dalam hal melakukan penyerahan
Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak sesuai dengan Undang-
Undang PPN dan PPnBM;
c. melakukan pembayaran PPN atas Kegiatan Membangun Sendiri dan
pemanfaatan di dalam Daerah Pabean atas Barang Kena Pajak Tidak
Berwujud/Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean yang dilaksanakan
sesuai dengan Undang-Undang PPN dan PPnBM; dan/atau
Selain kewajiban perpajakan di atas, Wajib Pajak juga memiliki hak
perpajakan sesuai peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan yang
berlaku.
..............., ............. (8)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 107 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KETERANGAN AKTIVASI NOMOR INDUK KEPENDUDUKAN
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat keterangan aktivasi NIK.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Induk Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak terdaftar.
Nomor (6) : Diisi dengan Jenis Wajib Pajak orang pribadi dan Warisan
Belum Terbagi.
Nomor (7) : diisi dengan tanggal Wajib Pajak aktivasi di Direktorat
Jenderal Pajak.
Nomor (8) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 108 ---
E. CONTOH SURAT PENERBITAN AKUN WAJIB PAJAK
SURAT PENERBITAN AKUN WAJIB PAJAK
Nomor:.......................(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini diberitahukan bahwa Akun Wajib Pajak:
1. NPWP/NIK : ............................................................. (4)
2. Nama : ............................................................. (5)
3. Password Akun : ............................................................. (6)
telah dapat digunakan sebagai sarana pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan.
..............., ............. (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 109 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENERBITAN AKUN WAJIB PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat penerbitan Akun Wajib Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak terdaftar.
Nomor (6) : Diisi dengan Password Akun Wajib Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 110 ---
F. CONTOH SURAT PENERBITAN KODE OTORISASI DIREKTORAT
JENDERAL PAJAK
SURAT PENERBITAN KODE OTORISASI DJP
Nomor: ................ (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini diberitahukan bahwa Kode Otorisasi DJP:
1. NPWP/NIK : .................. (4)
2. Nama : .................. (5)
telah dapat digunakan dalam rangka pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban Perpajakan Secara Elektronik.
Penyalahgunaan atas Kode Otorisasi menjadi tanggung jawab anda sepenuhnya
dan anda membebaskan Direktorat Jenderal Pajak dari penyalahgunaan Kode
Otorisasi tersebut sesuai dengan undang-undang dan ketentuan yang berlaku
di wilayah hukum Republik Indonesia.
..............., ............. (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 111 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENERBITAN KODE OTORISASI DJP
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat penerbitan Kode Otorisasi DJP.
Nomor (4) : Diisi dengan NPWP/NIK orang pribadi yang diterbitkan Kode
Otorisasi.
Nomor (5) : Diisi dengan nama orang pribadi yang diterbitkan Kode
Otorisasi.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 112 ---
G. CONTOH SURAT PEMBERITAHUAN PERUBAHAN DATA
SURAT PEMBERITAHUAN PERUBAHAN DATA
Nomor:................ (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, atas:
1. NPWP/NIK : ............................................. (4)
2. Nama : ............................................. (5)
berdasarkan pemberitahuan perubahan data yang telah disampaikan pada
tanggal …................./perubahan data secara jabatan (6), dengan ini
diberitahukan bahwa telah dilakukan perubahan data sebagai berikut: (7)
No. Data yang berubah Sebelum Sesudah
dst.
Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerja samanya diucapkan terima
kasih.
………………, ……………… (8)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 113 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN PERUBAHAN DATA
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat pemberitahuan perubahan data.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Wajib Pajak yang dilakukan perubahan
data.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan perubahan
data.
Nomor (6) : Diisi dengan memilih dasar perubahan data yang sesuai,
yaitu berdasarkan permohonan atau secara jabatan. Dalam
hal perubahan data berdasarkan permohonan Wajib Pajak,
diisi dengan tanggal, bulan, dan tahun permohonan
diajukan.
Nomor (7)
Nomor (8)
:
:
Diisi dengan data yang berubah.
Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 114 ---
H. CONTOH SURAT PENGEMBALIAN PERMOHONAN
Nomor : ……………………… (3) ...........…………………….(5)
Lampiran : ……………………… (4)
Hal : Pengembalian Permohonan ……..(6)
Yth. ......................... (7)
Sehubungan dengan permohonan ....... (6) Saudara yang kami terima melalui
pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau kurir pada tanggal ........... (8) dengan
nomor resi atau pengiriman................…. (9) serta berdasarkan Peraturan
Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-7/PJ/2025 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Administrasi Nomor Pokok Wajib Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Pendaftaran Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen dan Saluran Untuk Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan, permohonan yang telah Saudara sampaikan tidak lengkap
karena…………………(10).
Bersama ini kami kembalikan berkas permohonan Saudara. Saudara dapat
melengkapi formulir dan/atau dokumen dimaksud dan mengajukan kembali
permohonan …….(6).
Atas perhatian dan kerja samanya kami ucapkan terima kasih.
.............................(11)
............................. (12)
--- PDF PAGE 115 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENGEMBALIAN PERMOHONAN
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat pengembalian permohonan.
Nomor (4) : Diisi dengan jumlah lampiran dari surat pengembalian
permohonan.
Nomor (5) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pengembalian
diterbitkan.
Nomor (6) : Diisi dengan jenis permohonan Wajib Pajak atau pihak lain,
yang dikembalikan.
Nomor (7) : Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak atau pihak lain
yang permohonannya dikembalikan.
Nomor (8) : Diisi dengan tanggal diterimanya permohonan Wajib Pajak
atau pihak lain oleh Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (9) : Diisi dengan nomor seri atau pengiriman yang tertera pada
bukti pengiriman pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau kurir.
Nomor (10) : Diisi dengan alasan pengembalian permohonan.
Nomor (11) : Diisi dengan nama jabatan pejabat yang berwenang yang
menandatangani surat pengembalian permohonan.
Nomor (12) : Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat yang berwenang
yang menandatangani surat pengembalian permohonan.
Catatan: Surat Pengembalian Permohonan hanya diterbitkan atas
permohonan yang disampaikan melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau kurir.
--- PDF PAGE 116 ---
I. SURAT PENOLAKAN PERUBAHAN DATA
SURAT PENOLAKAN PERUBAHAN DATA
Nomor:................. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan perubahan data:
1. NPWP/NIK : ...................................... (4)
2. Nama : ...................................... (5)
ditolak dengan alasan Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan perubahan
data.
..............., ............. (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 117 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PERUBAHAN DATA
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak
yang menerbitkan surat.
Nomor (3) : diisi dengan nomor surat penolakan perubahan data.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan Nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan nama kota dan tanggal surat penolakan
perubahan data.
--- PDF PAGE 118 ---
J. CONTOH SURAT PINDAH
SURAT PINDAH
Nomor: ................ (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, berdasarkan perpindahan alamat tempat tinggal atau tempat
kedudukan Wajib Pajak:
1. NPWP/NIK : ........................................ (4)
2. Nama : ........................................ (5)
3. Alamat Lama : ........................................ (6)
4. Alamat Baru : ........................................ (7)
dengan ini diterangkan bahwa mulai tanggal .......................... (8) Wajib Pajak
tersebut dipindahkan tempat terdaftar ke Kantor Pelayanan Pajak
.......................... (9).
..............., ............. (10)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 119 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PINDAH
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak
yang menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan yang dilakukan pemindahan tempat
terdaftar.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan
pemindahan tempat terdaftar.
Nomor (6) : Diisi dengan alamat lama Wajib Pajak yang dilakukan
pemindahan tempat terdaftar.
Nomor (7) : Diisi dengan alamat baru Wajib Pajak, sesuai permohonan
Wajib Pajak atau berdasarkan data dan/atau informasi
dari Kantor Pelayanan Pajak lain.
Nomor (8) : Diisi dengan tanggal Wajib Pajak dilakukan pemindahan
tempat terdaftar ke Kantor Pelayanan Pajak Baru.
Nomor (9) : Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak Baru tempat Wajib
Pajak terdaftar.
Nomor (10) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 120 ---
K. CONTOH SURAT PENOLAKAN PEMINDAHAN TEMPAT WAJIB PAJAK
TERDAFTAR
SURAT PENOLAKAN PEMINDAHAN TEMPAT WAJIB PAJAK
TERDAFTAR
Nomor:................. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan pemindahan tempat
Wajib Pajak terdaftar:
1. NPWP/NIK : ...................................... (4)
2. Nama : ...................................... (5)
ditolak dengan alasan Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan pemindahan
tempat Wajib Pajak terdaftar.
..............., ............. (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 121 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PEMINDAHAN TEMPAT WAJIB PAJAK
TERDAFTAR
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak
yang menerbitkan surat.
Nomor (3) : diisi dengan nomor surat penolakan pemindahan
tempat Wajib Pajak terdaftar.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor
Induk Kependudukan Wajib Pajak yang dilakukan
penolakan pemindahan tempat terdaftar.
Nomor (5) : Diisi dengan Nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun
surat diterbitkan.
--- PDF PAGE 122 ---
L. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan,
dengan ini diberitahukan bahwa:
1. NPWP/NIK : …………………………… (4)
2. Nama : …………………………… (5)
dinyatakan tidak memenuhi kriteria untuk ditetapkan sebagai Wajib Pajak
Nonaktif dengan alasan …………………………… (6)
Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerja samanya diucapkan terima
kasih.
……………, ………………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 123 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Wajib Pajak yang dilakukan penolakan
penetapan Wajib Pajak Nonaktif.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan penolakan
penetapan Wajib Pajak Nonaktif.
Nomor (6) : Diisi dengan alasan yang menjadi pertimbangan dilakukan
penolakan penetapan Wajib Pajak Nonaktif.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 124 ---
M. CONTOH SURAT PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
SURAT PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini diberitahukan bahwa:
1. NPWP/NIK : …………………………... (4)
2. Nama : …………………………… (5)
dinyatakan memenuhi kriteria untuk ditetapkan sebagai Wajib Pajak
Nonaktif dengan alasan ……………………………(6)
Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerja samanya diucapkan terima
kasih.
……………, ……………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 125 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENETAPAN WAJIB PAJAK NONAKTIF
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Wajib Pajak yang dilakukan penetapan Wajib
Pajak Nonaktif.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan penetapan
Wajib Pajak Nonaktif.
Nomor (6) : Diisi dengan alasan yang menjadi pertimbangan dilakukan
penetapan Wajib Pajak Nonaktif.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 126 ---
N. CONTOH SURAT PENGAKTIFAN KEMBALI WAJIB PAJAK NONAKTIF
SURAT PENGAKTIFAN KEMBALI WAJIB PAJAK NONAKTIF
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan,
dengan ini diberitahukan bahwa:
1. NPWP/NIK : …………………………. (4)
2. Nama : …………………………. (5)
dinyatakan memenuhi kriteria untuk diaktifkan kembali sebagai Wajib Pajak
dengan alasan ……………………………(6)
Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerja samanya diucapkan terima
kasih.
……………, ………………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 127 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENGAKTIFAN KEMBALI WAJIB PAJAK NONAKTIF
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Wajib Pajak yang dilakukan pengaktifan
kembali Wajib Pajak Nonaktif.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan pengaktifan
kembali Wajib Pajak Nonaktif.
Nomor (6) : Diisi dengan alasan yang menjadi pertimbangan dilakukan
pengaktifan kembali Wajib Pajak nonaktif.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 128 ---
O. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB
PAJAK
SURAT PENOLAKAN PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Nomor:.....................................(3)
Sesuai Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan,
dengan ini dinyatakan bahwa permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak:
1. Nomor Pokok Wajib Pajak : ......................................... (4)
2. Nama Wajib Pajak : ......................................... (5)
ditolak dengan alasan ……………….(6).
..............., ............. (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 129 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal dari
Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat penolakan penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang dilakukan penolakan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan Nama Wajib Pajak yang dilakukan penolakan
penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan alasan penolakan penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 130 ---
P. CONTOH SURAT PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
SURAT PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Nomor:………………………….(3)
Sesuai Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan,
dengan ini:
1. NPWP/NIK : …………………………. (4)
2. Nama Wajib Pajak : ................................ (5)
dinyatakan dihapus dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak terhitung sejak
………………….(6).
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak ini hanya dimaksudkan untuk
kepentingan administrasi perpajakan serta tidak menghilangkan kewajiban
perpajakan yang harus dilaksanakan oleh Wajib Pajak yang bersangkutan.
.............., ...........(7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 131 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENGHAPUSAN NOMOR POKOK WAJIB PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan yang dilakukan penghapusan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan tanggal, bulan dan tahun penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak.
Nomor (7): Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun Surat
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak diterbitkan.
--- PDF PAGE 132 ---
Q. CONTOH SURAT PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
SURAT PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor: ...................... (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini diterangkan bahwa:
1. NPWP/NIK : ...................... (4)
2. Nama : ...................... (5)
telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak sejak ...................... (6)
dengan hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
............., .......... (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 133 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Pengusaha yang dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Pengusaha yang dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan tanggal Pengusaha dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 134 ---
R. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
SURAT PENOLAKAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor: ...................... (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak:
1. NPWP/NIK : ...................... (4)
2. Nama : ...................... (5)
ditolak dengan alasan ...................... (6)
............., .......... (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 135 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Pengusaha yang dilakukan penolakan
pengukuhan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Pengusaha yang dilakukan penolakan
pengukuhan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan alasan dilakukan penolakan pengukuhan
sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 136 ---
S. CONTOH SURAT PENCABUTAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
SURAT PENCABUTAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor:.......................(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
Nomor....................(4) atas:
1. Nama : ........................................ (5)
2. NPWP/NIK : ........................................ (6)
dinyatakan dicabut dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak sejak
tanggal ……… (7).
Pencabutan ini hanya dimaksudkan untuk kepentingan administrasi
perpajakan serta tidak menghilangkan kewajiban perpajakan yang harus
dilaksanakan oleh Pengusaha Kena Pajak yang bersangkutan.
..............., ...........(8)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 137 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENCABUTAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat pencabutan Pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan nomor surat pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak yang dilakukan
pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Pengusaha Kena Pajak yang dilakukan
pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan tanggal Surat Pencabutan Pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak berlaku.
Nomor (8) : Diisi dengan kota, tanggal, bulan dan tahun Surat Pencabutan
Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak diterbitkan.
--- PDF PAGE 138 ---
T. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN PENGUKUHAN PENGUSAHA
KENA PAJAK
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN PENGUKUHAN
PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor: …………… (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak:
1. NPWP/NIK : ……………………………………………… (4)
2. Nama : ……………………………………………… (5)
ditolak dengan alasan Pengusaha masih memenuhi ketentuan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
............, ............. (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 139 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit
vertikal dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat penolakan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Pengusaha Kena Pajak yang mengajukan
permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan Nama Pengusaha Kena Pajak yang
mengajukan permohonan pencabutan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota, tanggal, bulan, dan tahun surat
penolakan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak diterbitkan.
--- PDF PAGE 140 ---
U. CONTOH SURAT PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO RETAIL
(VAT REFUND)
SURAT PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO RETAIL
(VAT REFUND)
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai tata
cara pengajuan dan penyelesaian permintaan kembali Pajak Pertambahan
Nilai barang bawaan orang pribadi pemegang paspor luar negeri, dengan ini
diterangkan bahwa:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (4)
2.     Nama : …………………………………. (5)
telah ditetapkan sebagai Pengusaha Kena Pajak Toko Retail (VAT Refund)
sejak ……………….. (6) dengan hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
…………, ………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 141 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO RETAIL
(VAT REFUND)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan tanggal Wajib Pajak ditetapkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak Toko Retail (VAT Refund).
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 142 ---
V. CONTOH SURAT PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK YANG
MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK
MASUKAN (DEEMED VAT)
SURAT PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK YANG MENGGUNAKAN
PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN
(DEEMED VAT)
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai
pedoman penghitungan pengkreditan pajak masukan bagi Pengusaha Kena
Pajak yang mempunyai peredaran usaha tidak melebihi jumlah tertentu,
dengan ini diterangkan bahwa:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (4)
2.     Nama : …………………………………. (5)
telah ditetapkan sebagai Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan (Deemed VAT) sejak
………………..(6) dengan hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
…………, ……………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 143 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK YANG MENGGUNAKAN
PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN
(DEEMED VAT)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan tanggal Wajib Pajak ditetapkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan (Deemed VAT).
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 144 ---
W. CONTOH SURAT PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
SURAT PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan ketentuan Pasal 10 ayat (1) Undang-Undang Nomor 10 Tahun
2020 tentang Bea Meterai dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78 Tahun
2024 tentang Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai, dengan ini diterangkan
bahwa:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (4)
2.     Nama : …………………………………. (5)
telah ditetapkan sebagai Pemungut Bea Meterai sejak ……………….(6) dengan
hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
………………, ……………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 145 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENETAPAN SEBAGAI PEMUNGUT BEA METERAI
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Wajib Pajak yang ditetapkan sebagai
Pemungut Bea Meterai.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang ditetapkan sebagai
Pemungut Bea Meterai.
Nomor (6) : Diisi dengan tanggal 1 (satu) bulan berikutnya setelah tanggal
surat penetapan Pemungut Bea Meterai.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 146 ---
X. CONTOH SURAT KETERANGAN DAPAT DITUNJUK SEBAGAI KUASA
WAJIB PAJAK
SURAT KETERANGAN DAPAT DITUNJUK SEBAGAI KUASA WAJIB PAJAK
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai kuasa
Wajib Pajak, dengan ini diterangkan bahwa:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (4)
2.     Nama : …………………………………. (5)
dapat menjadi kuasa Wajib Pajak sejak……………....(6), dengan hak dan
kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan.
............, ............. (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 147 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KETERANGAN DAPAT DITUNJUK SEBAGAI KUASA WAJIB PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak terdaftar.
Nomor (6) : Diisi dengan tanggal Wajib Pajak ditunjuk untuk dapat
menjadi kuasa Wajib Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 148 ---
Y. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK
TOKO RETAIL (VAT REFUND)
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK
TOKO RETAIL (VAT REFUND)
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai tata
cara pengajuan dan penyelesaian permintaan kembali Pajak Pertambahan
Nilai barang bawaan orang pribadi pemegang paspor luar negeri, dengan ini
diterangkan bahwa:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (4)
2.     Nama : …………………………………. (5),
ditolak dengan alasan Pengusaha Kena Pajak tidak memenuhi ketentuan
sebagai Pengusaha Kena Pajak Toko Retail (VAT Refund).
…………, ……………… (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 149 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO RETAIL
(VAT REFUND)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 150 ---
Z. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK
YANG MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN
PAJAK MASUKAN (DEEMED VAT)
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK YANG
MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK
MASUKAN (DEEMED VAT)
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai
pedoman penghitungan pengkreditan pajak masukan bagi Pengusaha Kena
Pajak yang mempunyai peredaran usaha tidak melebihi jumlah tertentu,
dengan ini diterangkan bahwa:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (4)
2.     Nama : …………………………………. (5)
ditolak dengan alasan Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan untuk
ditetapkan sebagai Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan (Deemed VAT).
…………, ……………… (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 151 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK YANG
MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK
MASUKAN (DEEMED VAT)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 152 ---
AA. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
Nomor: ……………….. (3)
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai, dengan ini diterangkan bahwa permohonan
penetapan Pemungut Bea Meterai:
1. NPWP/NIK : ……………………… (4)
2. Nama : ……………………… (5)
ditolak dengan alasan Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan sebagai
Pemungut Bea Meterai.
…………, …………….. (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 153 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 154 ---
BB. CONTOH LOGO “TAX FREE SHOP”
Bentuk logo "TAX FREE SHOP" berbentuk jajaran genjang dengan dasar
berwarna biru dan ukuran dapat disesuaikan dengan kebutuhan Toko Retail,
dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Dasar "TAX FREE SHOP" berwarna putih dan kuning.
2. Tulisan:
a. “TAX FREE” berwarna biru dengan dasar kuning;
b. “SHOP” berwarna putih dengan dasar biru;
c. “ALL TOURISTS WELCOME” berwarna putih dengan dasar biru; dan
d. “CLAIM YOUR TAX REFUND AT CERTAIN AIRPORTS” berwarna biru
dengan dasar putih.
3. Jenis huruf Arial dengan ukuran dapat disesuaikan dengan kebutuhan.
--- PDF PAGE 155 ---
CC. CONTOH LOGO “TAX REFUND FOR TOURISTS”
Bentuk logo "TAX REFUND FOR TOURISTS" berbentuk jajaran genjang dengan
dasar berwarna biru dan ukuran dapat disesuaikan dengan kebutuhan Toko
Retail, dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Dasar "TAX REFUND FOR TOURISTS" berwarna putih dan kuning.
2. Tulisan:
A. “TAX” berwarna biru dengan dasar kuning;
B. “REFUND” berwarna biru dengan dasar putih; dan
C. “FOR TOURISTS” berwarna putih dengan dasar biru.
3. Jenis huruf Arial dengan ukuran dapat disesuaikan dengan kebutuhan.
--- PDF PAGE 156 ---
DD. CONTOH SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK
TOKO RETAIL (VAT REFUND)
SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO
RETAIL (VAT REFUND)
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai tata
cara pengajuan dan penyelesaian permintaan kembali Pajak Pertambahan
Nilai barang bawaan orang pribadi pemegang paspor luar negeri, dengan
ini dinyatakan bahwa Surat Penetapan Pengusaha Kena Pajak Toko Retail
(VAT Refund) Nomor: ……………….. (4) atas:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (5)
2.     Nama : …………………………………. (6)
dicabut dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak. Pencabutan ini
berlaku sejak tanggal surat pencabutan penetapan ini diterbitkan.
…………, ……………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 157 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO
RETAIL (VAT REFUND)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan nomor surat penetapan Pengusaha Kena Pajak
Toko Retail (VAT Refund) yang dicabut.
Nomor (5) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (6) : Diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 158 ---
EE. CONTOH SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK
YANG MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN
PAJAK MASUKAN (DEEMED VAT)
SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK YANG
MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK
MASUKAN (DEEMED VAT)
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai
pedoman penghitungan pengkreditan pajak masukan bagi Pengusaha Kena
Pajak yang mempunyai peredaran usaha tidak melebihi jumlah tertentu,
dengan ini dinyatakan bahwa surat penetapan Pengusaha Kena Pajak yang
menggunakan pedoman penghitungan pengkreditan pajak masukan (Deemed
VAT) Nomor: ……………….. (4) atas:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (5)
2.     Nama : …………………………………. (6)
dicabut dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak. Pencabutan ini berlaku
sejak tanggal surat pencabutan penetapan ini diterbitkan.
…………, ……………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 159 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PENGUSAHA KENA PAJAK YANG
MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN PAJAK
MASUKAN (DEEMED VAT)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan nomor surat penetapan Pengusaha Kena Pajak
yang menggunakan pedoman penghitungan pengkreditan
pajak masukan (Deemed VAT) yang dicabut.
Nomor (7) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (8) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (9) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 160 ---
FF. CONTOH SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai, dengan ini dinyatakan bahwa Surat
Penetapan Pemungut Bea Meterai Nomor: ……………….. (4) atas:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (5)
2.     Nama : …………………………………. (6)
dicabut dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak. Pencabutan ini berlaku
sejak tanggal surat pencabutan penetapan ini diterbitkan.
............, ............. (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 161 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan nomor Surat Penetapan Pemungut Bea Meterai
yang dicabut.
Nomor (5) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan yang dicabut Surat Penetapan Pemungut Bea
Meterainya.
Nomor (6) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dicabut Surat Penetapan
Pemungut Bea Meterainya.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 162 ---
GG. CONTOH SURAT PENCABUTAN KETERANGAN DAPAT DITUNJUK
SEBAGAI KUASA WAJIB PAJAK
SURAT PENCABUTAN KETERANGAN DAPAT DITUNJUK SEBAGAI KUASA
WAJIB PAJAK
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan terkait Kuasa Wajib Pajak, dengan
ini dinyatakan bahwa surat keterangan dapat ditunjuk sebagai kuasa Wajib
Pajak Nomor: ……………….. (4) atas:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (5)
2.     Nama : …………………………………. (6)
dicabut dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak. Pencabutan ini berlaku
sejak tanggal surat pencabutan penetapan ini diterbitkan.
……………, ..…………… (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 163 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENCABUTAN KETERANGAN DAPAT DITUNJUK SEBAGAI KUASA
WAJIB PAJAK
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan nomor surat keterangan dapat ditunjuk sebagai
kuasa Wajib Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (6) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 164 ---
HH. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA
PAJAK TOKO RETAIL (VAT REFUND)
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK TOKO
RETAIL (VAT REFUND)
Nomor: ………….(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai tata cara
pengajuan dan penyelesaian permintaan kembali Pajak Pertambahan Nilai
barang bawaan orang pribadi pemegang paspor luar negeri, dengan ini
dinyatakan bahwa permohonan pencabutan status Pengusaha Kena Pajak Toko
Retail atas Wajib Pajak:
1.     NPWP/NIK : ………………………(4)
2.     Nama : ………………………(5)
ditolak dengan alasan Pengusaha Kena Pajak masih memenuhi ketentuan
sebagai Pengusaha Kena Pajak Toko Retail.
QR Code Segel
--- PDF PAGE 165 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK
TOKO RETAIL (VAT REFUND)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 166 ---
II. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA
PAJAK YANG MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN
PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN (DEEMED VAT)
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN STATUS PKP DEEMED VAT
Nomor: ………….(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai pedoman
penghitungan pengkreditan pajak masukan bagi Pengusaha Kena Pajak yang
mempunyai peredaran usaha tidak melebihi jumlah tertentu, dengan ini
dinyatakan bahwa permohonan pencabutan Status Pengusaha Kena Pajak
Deemed VAT atas Wajib Pajak:
1.     NPWP/NIK : ………………………(4)
2.     Nama : ………………………(5)
ditolak dengan alasan Wajib Pajak masih memenuhi ketentuan sebagai
Pengusaha Kena Pajak Deemed VAT.
QR Code Segel
--- PDF PAGE 167 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN STATUS PENGUSAHA KENA PAJAK
YANG MENGGUNAKAN PEDOMAN PENGHITUNGAN PENGKREDITAN
PAJAK MASUKAN (DEEMED VAT)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 168 ---
JJ. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT
BEA METERAI
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA METERAI
Nomor: ……………….. (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Pelaksanaan Bea Meterai, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan
pencabutan Pemungut Bea Meterai:
1.     NPWP/NIK : …………………………………. (4)
2.     Nama : …………………………………. (5)
ditolak dengan alasan Wajib Pajak masih memenuhi ketentuan sebagai
Pemungut Bea Meterai.
............, ............. (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 169 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN PENETAPAN PEMUNGUT BEA
METERAI
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
permohonan atau surat disampaikan.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 170 ---
KK. CONTOH SURAT KETERANGAN TERDAFTAR OBJEK PAJAK PAJAK BUMI
DAN BANGUNAN (SKT PBB)
SURAT KETERANGAN TERDAFTAR OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
Nomor:................................(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini diterangkan bahwa:
A. Objek Pajak
1. Nama Objek Pajak : .............................................. (4)
2. NOP : .............................................. (5)
3. Sektor : .............................................. (6)
4. Subsektor : .............................................. (7)
5. Lokasi Objek Pajak :
a. Jalan : …......….….……………….……... (8)
b. Kelurahan/Desa : ............................................... (9)
Kecamatan : .............................................. (10)
c. Kota/Kabupaten : .............................................. (11)
d. Provinsi : .............................................. (12)
e. Kode Pos : .............................................. (13)
6. NITKU : .............................................. (14)
B. Wajib Pajak
1. NPWP/NIK : .............................................. (15)
2. Nama Wajib Pajak : .............................................. (16)
telah terdaftar pada administrasi Direktorat Jenderal Pajak terhitung sejak
...............................(17) dan memiliki kewajiban melakukan Pelaporan Objek
Pajak melalui Surat Pemberitahuan Objek Pajak dan pembayaran PBB, atas
objek pajak PBB sesuai dengan ketentuan Undang-Undang PBB.
..........., ............. (18)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 171 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KETERANGAN TERDAFTAR OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi nomor Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan (SKT PBB).
Nomor (4) : Diisi nama Objek Pajak.
Nomor (5) : Diisi nomor Objek Pajak.
Nomor (6) : Diisi sektor Objek Pajak.
Nomor (7) : Diisi subsektor Objek Pajak.
Nomor (8) : Diisi nama jalan lokasi Objek Pajak.
Nomor (9) : Diisi kelurahan/desa lokasi Objek Pajak.
Nomor (10) : Diisi kecamatan lokasi Objek Pajak.
Nomor (11) : Diisi kota/kabupaten lokasi Objek Pajak.
Nomor (12) : Diisi provinsi lokasi Objek Pajak.
Nomor (13) : Diisi kode pos lokasi Objek Pajak.
Nomor (14) : Diisi Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha yang terkait
Objek Pajak.
Nomor (15) : Diisi Nomor Induk Kependudukan/Nomor Pokok Wajib
Pajak.
Nomor (16) : Diisi nama Wajib Pajak.
Nomor (17) : Diisi tanggal mulai objek pajak terdaftar.
Nomor (18) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 172 ---
LL. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENDAFTARAN OBJEK PAJAK PAJAK BUMI
DAN BANGUNAN
SURAT PENOLAKAN PENDAFTARAN OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Nomor:.......................(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan pendaftaran Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan:
1. NPWP/NIK : .................................................(4)
2. Nama : .................................................(5)
ditolak dengan alasan ……… (6)
............., .......... (7)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 173 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENDAFTARAN OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Induk Kependudukan/Nomor Pokok
Wajib Pajak Wajib Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang menyampaikan
permohonan.
Nomor (6) : Diisi dengan alasan penolakan.
Nomor (7) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 174 ---
MM. CONTOH SURAT PEMBERITAHUAN PERUBAHAN DATA OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SURAT PEMBERITAHUAN PERUBAHAN DATA
Nomor:……………(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, atas:
1. NPWP/NIK : ………………….(4)
2. Nama : ………………….(5)
berdasarkan permohonan perubahan data yang telah disampaikan pada tanggal
………………….(6)/perubahan data secara jabatan, dengan ini diberitahukan
bahwa telah dilakukan perubahan data sebagai berikut: (7)
No. Jenis Data Data yang
berubah Sebelum Sesudah
dst.
Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerja samanya diucapkan terima
kasih.
………,……….………..(8)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 175 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN PERUBAHAN DATA OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan Wajib Pajak yang dilakukan perubahan data.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan perubahan
data.
Nomor (6) : Diisi dengan memilih dasar perubahan data yang sesuai,
yaitu berdasarkan permohonan atau secara jabatan. Dalam
hal perubahan data berdasarkan permohonan Wajib Pajak,
diisi dengan tanggal, bulan, dan tahun permohonan
diajukan.
Nomor (7) : Diisi dengan data yang berubah.
Nomor (8) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 176 ---
NN. CONTOH SURAT PENOLAKAN PERUBAHAN DATA OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SURAT PENOLAKAN PERUBAHAN DATA
Nomor: ………… (3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan perubahan data:
1. NPWP/NIK : ……………………… (4)
2. Nama : ……………………… (5)
ditolak dengan alasan Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan perubahan
data.
..............., ................ (6)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 177 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PERUBAHAN DATA OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak yang
menerbitkan surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan yang dilakukan perubahan data.
Nomor (5) : Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang dilakukan yang
dilakukan perubahan data.
Nomor (6) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 178 ---
RR. CONTOH KEPUTUSAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN TERDAFTAR
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
KEPUTUSAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN TERDAFTAR OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
Nomor:.................................(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan nomor:......................(4) atas:
1. NIK/NPWP : .............................................. (5)
2. Nama Wajib Pajak : .............................................. (6)
3. NOP : .............................................. (7)
4. Nama Objek Pajak : .............................................. (8)
5. Lokasi Objek Pajak :
a. Jalan : .............................................. (9)
b. Kelurahan/Desa : ............................................. (10)
c. Kecamatan : ..............................................(11)
d. Kota/Kabupaten :.............................................. (12)
e. Provinsi :.............................................. (13)
f. Kode Pos : ..............................................(14)
dinyatakan dicabut dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak sejak
tanggal ……… (15).
Pencabutan ini hanya dimaksudkan untuk kepentingan administrasi
perpajakan serta tidak menghilangkan kewajiban perpajakan yang harus
dilaksanakan oleh Wajib Pajak yang bersangkutan.
............, ...........(16)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 179 ---
PETUNJUK PENGISIAN
KEPUTUSAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN TERDAFTAR OBJEK
PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat.
Nomor (4) : Diisi dengan nomor surat keterangan terdaftar objek pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (6) : Diisi dengan nama Wajib Pajak terdaftar.
Nomor (7) : Diisi Nomor Objek Pajak
Nomor (8) : Diisi nama Objek Pajak.
Nomor (9) : Diisi nama jalan lokasi Objek Pajak.
Nomor (10) : Diisi kelurahan/desa lokasi Objek Pajak.
Nomor (11) : Diisi kecamatan lokasi Objek Pajak.
Nomor (12) : Diisi kota/kabupaten lokasi Objek Pajak.
Nomor (13) : Diisi provinsi lokasi Objek Pajak.
Nomor (14) : Diisi kode pos lokasi Objek Pajak.
Nomor (15) : Diisi tanggal pencabutan SKT PBB.
Nomor (16) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
--- PDF PAGE 180 ---
PP. CONTOH SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN
TERDAFTAR OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN TERDAFTAR OBJEK
PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
Nomor: ………………………………(3)
Sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan, dengan ini dinyatakan bahwa permohonan pencabutan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
1. NIK/NPWP :…………………………………….(4)
2. Nama Wajib Pajak :…………………………………….(5)
3. NOP :…………………………………….(6)
4. Nama Objek Pajak : ……………………………………(7)
5. Nomor SKT Objek Pajak PBB : ...…………………………………(8)
ditolak dengan alasan masih memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
..........., .......... (9)
QR Code Segel
--- PDF PAGE 181 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENCABUTAN SURAT KETERANGAN TERDAFTAR
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN (SKT PBB)
Nomor (1) : Diisi dengan nama kantor wilayah yang menjadi unit vertikal
dari Kantor Pelayanan Pajak.
Nomor (2) : Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang menerbitkan
surat.
Nomor (3) : Diisi dengan nomor Surat Pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Pajak Bumi dan Bangunan.
Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Induk
Kependudukan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak terdaftar.
Nomor (6) : Diisi nomor objek pajak
Nomor (7) : Diisi nama Objek Pajak.
Nomor (8) : Diisi nomor Surat Keterangan Terdaftar Pajak Bumi dan
Bangunan.
Nomor (9) : Diisi dengan kota tempat, tanggal, bulan, dan tahun surat
diterbitkan.
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
Ditandatangani secara elektronik
SURYO UTOMO
--- PDF PAGE 182 ---
LAMPIRAN III
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-7/PJ/2025
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN ADMINISTRASI
NOMOR POKOK WAJIB PAJAK,
PENGUSAHA KENA PAJAK, PENDAFTARAN
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN, SERTA PERINCIAN JENIS,
DOKUMEN DAN SALURAN UNTUK
PELAKSANAAN HAK DAN PEMENUHAN
KEWAJIBAN PERPAJAKAN
A. CONTOH FORMAT SURAT PENGEMBALIAN PERMOHONAN YANG
DISAMPAIKAN MELALUI POS, PERUSAHAAN JASA EKSPEDISI, ATAU
JASA KURIR
Nomor : ....................(2) ..................... (3)
Sifat
Lampiran
: Segera
: 1 (Satu) Set
Hal : Pengembalian Permohonan Yang Disampaikan Melalui Pos,
Perusahaan Jasa Ekspedisi, atau Jasa Kurir
Yth. ..................................... (4)
NPWP................................... (5)
di ........................................ (6)
Sehubungan dengan permohonan ………. (7) yang Saudara ajukan melalui
pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir dengan nomor … (8) pada
tanggal … (9), dengan ini disampaikan bahwa permohonan Saudara tidak dapat
ditindaklanjuti karena … (10). Bersama dengan surat ini, terlampir permohonan
yang Saudara sampaikan beserta lampiran-lampirannya.
Demikian disampaikan, atas perhatian Saudara diucapkan terima kasih.
........................................(11)
........................................ (12)
--- PDF PAGE 183 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENGEMBALIAN PERMOHONAN YANG DISAMPAIKAN MELALUI POS,
PERUSAHAAN JASA EKSPEDISI, ATAU JASA KURIR
Nomor (1) : Diisi dengan kop kantor wilayah atau Kantor Pelayanan
Pajak yang menerbitkan surat.
Nomor (2) : Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3) : Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4) : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Nomor (5)
Nomor (6)
:
:
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Nomor (7) : Diisi dengan jenis permohonan yang diajukan oleh Wajib
Pajak.
Nomor (8) : Diisi dengan nomor permohonan.
Nomor (9) : Diisi dengan tanggal permohonan.
Nomor (10) : Diisi dengan alasan pengembalian permohonan.
Nomor (11) : Diisi dengan nama jabatan pejabat yang berwenang untuk
menandatangani surat pengembalian.
Nomor (12) : Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat yang
berwenang menandatangani surat pengembalian.
--- PDF PAGE 184 ---
B. DAFTAR JENIS PELAKSANAAN HAK DAN PEMENUHAN KEWAJIBAN PERPAJAKAN SECARA ELEKTRONIK DAN/ATAU SELAIN
SECARA ELEKTRONIK
1 Pendaftaran Wajib Pajak
Orang Pribadi Penduduk
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Online Single
Submission dan
Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal
Pajak Nomor PER-7/PJ/2025
tentang Petunjuk Teknis
Pelaksanaan Administrasi Nomor
Pokok Wajib Pajak, Pengusaha
Kena Pajak, Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, serta
Perincian Jenis, Dokumen, dan
Saluran untuk Pelaksanaan Hak
dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan.
2 Pendaftaran Wajib Pajak
Orang Pribadi Bukan
Penduduk
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal
Pajak Nomor PER-7/PJ/2025
--- PDF PAGE 185 ---
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
Kantor
Pelayanan,Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
tentang Petunjuk Teknis
Pelaksanaan Administrasi Nomor
Pokok Wajib Pajak, Pengusaha
Kena Pajak, Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, serta
Perincian Jenis, Dokumen, dan
Saluran untuk Pelaksanaan Hak
dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan.
3 Pendaftaran Wajib Pajak
Badan dengan Status Badan
Hukum
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Sistem
Administrasi
Badan Hukum)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal
Pajak Nomor PER-7/PJ/2025
tentang Petunjuk Teknis
Pelaksanaan Administrasi Nomor
Pokok Wajib Pajak, Pengusaha
Kena Pajak, Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, serta
Perincian Jenis, Dokumen, dan
Saluran untuk Pelaksanaan Hak
dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan.
--- PDF PAGE 186 ---
4 Pendaftaran Wajib Pajak
Badan dengan Status Badan
Usaha
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Sistem
Administrasi
Badan Usaha)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
5 Pendaftaran Wajib Pajak
Badan dengan Status Badan
Lainnya
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 187 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
6 Pendaftaran Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Pusat
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 188 ---
7 Pendaftaran Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Daerah
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
8 Pendaftaran Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Desa
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 189 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
9 Pendaftaran Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik
Luar Negeri
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal
Pajak mengenai Batasan Kriteria
Tertentu Pihak Lain serta
Penunjukan Pihak Lain,
Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporan Pajak Pertambahan
Nilai atas Pemanfaatan Barang
Kena Pajak Tidak Berwujud
dan/atau Jasa Kena Pajak dari
Luar Daerah Pabean di dalam
Daerah Pabean Melalui
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
--- PDF PAGE 190 ---
10 Perubahan Data Wajib Pajak
Orang Pribadi Penduduk
(Identitas, Klasifikasi
Lapangan Usaha Utama,
Data Bank, Alamat Utama
dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan dan
Online Single
Submission)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
11 Perubahan Data Wajib Pajak
Orang Pribadi Bukan
Penduduk (Identitas,
Klasifikasi Lapangan Usaha
Utama, Data Bank, Alamat
Utama dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 191 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
12 Perubahan Data Wajib Pajak
Badan dengan Status Badan
Hukum (Identitas, Klasifikasi
Lapangan Usaha Utama,
Data Bank, Alamat Utama
dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Sistem
Administrasi
Badan Hukum)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 192 ---
13 Perubahan Data Wajib Pajak
Badan dengan status Badan
Usaha (Identitas, Klasifikasi
Lapangan Usaha Utama,
Data Bank, Alamat Utama
dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Sistem
Administrasi
Badan Hukum)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
14 Perubahan Data Wajib Pajak
Badan dengan status Badan
Lainnya (Identitas, Klasifikasi
Lapangan Usaha Utama,
Data Bank, Alamat Utama
dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 193 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
15 Perubahan Data Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Pusat
(Identitas, Klasifikasi
Lapangan Usaha Utama,
Data Bank, Alamat Utama
dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 194 ---
16 Perubahan Data Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Daerah
(Identitas, Klasifikasi
Lapangan Usaha Utama,
Data Bank, Alamat Utama
dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
17 Perubahan Data Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Desa
(Identitas, Klasifikasi
Lapangan Usaha Utama,
Data Bank, Alamat Utama
dan Pemindahan)
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 195 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
18 Perubahan Data
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Luar Negeri
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Batasan Kriteria
Tertentu Pihak Lain serta
Penunjukan Pihak Lain,
Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporan Pajak Pertambahan
Nilai atas Pemanfaatan Barang
Kena Pajak Tidak Berwujud
dan/atau Jasa Kena Pajak dari
Luar Daerah Pabean di dalam
Daerah Pabean Melalui
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
--- PDF PAGE 196 ---
19 Pengajuan aktivasi Nomor
Induk Kependudukan (NIK)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan dan
Online Single
Submission)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
20 Penetapan Wajib Pajak
Nonaktif
1.Portal Wajib Pajak
2.Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 197 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
21 Pengaktifan Kembali Wajib
Pajak Nonaktif
1.Portal Wajib Pajak
2.Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 198 ---
22 Penetapan Status
Perdagangan melalui Sistem
Elektronik Dalam Negeri
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Batasan Kriteria
Tertentu Pihak Lain serta
Penunjukan Pihak Lain,
Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporan Pajak Pertambahan
Nilai atas Pemanfaatan Barang
Kena Pajak Tidak Berwujud
dan/atau Jasa Kena Pajak dari
Luar Daerah Pabean di dalam
Daerah Pabean Melalui
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
23 Perubahan Data Status
Perdagangan melalui Sistem
Elektronik Dalam Negeri
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 199 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Batasan Kriteria
Tertentu Pihak Lain serta
Penunjukan Pihak Lain,
Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporan Pajak Pertambahan
Nilai atas Pemanfaatan Barang
Kena Pajak Tidak Berwujud
dan/atau Jasa Kena Pajak dari
Luar Daerah Pabean di dalam
Daerah Pabean Melalui
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
24 Pencabutan Status
Perdagangan melalui Sistem
Elektronik Dalam Negeri
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Batasan Kriteria
Tertentu Pihak Lain serta
Penunjukan Pihak Lain,
Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporan Pajak Pertambahan
Nilai atas Pemanfaatan Barang
Kena Pajak Tidak Berwujud
--- PDF PAGE 200 ---
dan/atau Jasa Kena Pajak dari
Luar Daerah Pabean di dalam
Daerah Pabean Melalui
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
25 Penetapan Status Pihak yang
dapat Ditunjuk sebagai
Kuasa Wajib Pajak
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 201 ---
26 Pencabutan Status Pihak
yang dapat Ditunjuk sebagai
Kuasa Wajib Pajak
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
27 Perubahan Data Status
Pihak yang dapat Ditunjuk
sebagai Kuasa Wajib Pajak
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 202 ---
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
28 Penetapan Status Pemungut
Bea Meterai
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
29 Pencabutan Status
Pemungut Bea Meterai
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 203 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
30 Penetapan Status Lembaga
Keuangan Pelapor atau
Nonpelapor
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 204 ---
31 Perubahan Data Status
Lembaga Keuangan Pelapor
atau Nonpelapor
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
32 Pencabutan Status Lembaga
Keuangan Pelapor atau
Nonpelapor
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 205 ---
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
33 Pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 206 ---
34 Penghapusan Wajib Pajak
Orang Pribadi Penduduk
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
35 Penghapusan Wajib Pajak
Orang Pribadi Bukan
Penduduk
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 207 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
36 Penghapusan Wajib Pajak
Badan dengan Status Badan
Hukum
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan dan
Sistem
Administrasi
Badan Hukum)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
37 Penghapusan Wajib Pajak
Badan dengan Status Badan
Usaha
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 208 ---
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan dan
Sistem
Administrasi
Badan Usaha)
3. Contact Center
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
38 Penghapusan Wajib Pajak
Badan dengan Status Badan
Lainnya
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Penyedia Jasa
Aplikasi
Perpajakan)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 209 ---
39 Penghapusan Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Pusat
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
40 Penghapusan Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Daerah
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 210 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
41 Penghapusan Wajib Pajak
Instansi Pemerintah Desa
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 211 ---
42 Penghapusan Perdagangan
melalui Sistem Elektronik
Luar Negeri
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Batasan Kriteria Tertentu
Pihak Lain Serta Penunjukan Pihak
Lain, Pemungutan, Penyetoran, Dan
Pelaporan Pajak Pertambahan Nilai
Atas Pemanfaatan Barang Kena
Pajak Tidak Berwujud Dan/Atau
Jasa Kena Pajak Dari Luar Daerah
Pabean Di Dalam Daerah Pabean
Melalui Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
43 Pencabutan Pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
--- PDF PAGE 212 ---
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
44 Permohonan Pendaftaran
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
--- PDF PAGE 213 ---
45 Permohonan Perubahan
Data Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
46 Permohonan Pencabutan
Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain
yang ditetapkan oleh
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-7/PJ/2025 tentang
Petunjuk Teknis Pelaksanaan
Administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak, Pengusaha Kena Pajak,
Objek Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 214 ---
Direktur Jenderal Pajak Bangunan, serta Perincian Jenis,
Dokumen, dan Saluran untuk
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan.
47 Pengajuan Aktivasi Akun
Wajib Pajak
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal
Pajak Nomor PER-7/PJ/2025
tentang Petunjuk Teknis
Pelaksanaan Administrasi Nomor
Pokok Wajib Pajak, Pengusaha
Kena Pajak, Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, serta
Perincian Jenis, Dokumen, dan
Saluran untuk Pelaksanaan Hak
dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan.
--- PDF PAGE 215 ---
48 Permohonan Pemberian
Imbalan Bunga
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
atau tempat lain yang
ditetapkan Direktur Jenderal
Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Tata Cara Penyetoran
dan Pembayaran Pajak.
49 Permohonan
Pemindahbukuan
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
atau tempat lain yang
ditetapkan Direktur Jenderal
Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Tata Cara Penyetoran
dan Pembayaran Pajak.
--- PDF PAGE 216 ---
50 Permohonan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak
yang Seharusnya Tidak
Terutang
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
atau tempat lain yang
ditetapkan Direktur Jenderal
Pajak
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
51 Surat Kuasa dari pihak
terpotong terpungut (sebagai
lampiran wajib atas
permohonan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak
yang seharusnya tidak
terutang yang diajukan oleh
kuasa Wajib Pajak)
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
atau tempat lain yang
ditetapkan Direktur Jenderal
Pajak
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 217 ---
52 Permohonan Pengembalian
Pajak Pertambahan Nilai
Turis Asing
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
53 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi
Pengusaha Kena Pajak
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
54 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi
Pengusaha Kena Pajak yang
Menggunakan pedoman
Penghitungan Pengkreditan
Pajak Masukan
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 218 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
55 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi
Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai atau
Pihak Lain yang bukan
merupakan Pengusaha Kena
Pajak
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
56 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Bea
Meterai
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 219 ---
Jenderal Pajak 2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
57 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pelaporan Objek
Pajak Pajak Bumi Dan Bangunan
Beserta Perubahannya
58 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Orang
Pribadi
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
atau tempat lain yang
ditetapkan Direktur Jenderal
Pajak
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan;
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
--- PDF PAGE 220 ---
Administrasi Perpajakan
59 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Badan
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan;
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
60 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Final
Pengungkapan Harta Bersih
(Pengungkapan Aset
Sukarela dengan tarif Final)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan;
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
--- PDF PAGE 221 ---
dan Bea Meterai Dalam
RangkaPelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan;
61 Pelaporan Laporan
Penerimaan Negara dari
Kegiatan Usaha Hulu Minyak
Bumi dan/atau Gas Bumi
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan;
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
62 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi
Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Batasan Kriteria
Tertentu Pihak Lain Serta
Penunjukan Pihak Lain,
Pemungutan, Penyetoran, Dan
--- PDF PAGE 222 ---
Pelaporan Pajak
PertambahanNilai Atas
Pemanfaatan Barang Kena Pajak
Tidak Berwujud Dan/Atau Jasa
Kena Pajak Dari Luar Daerah
Pabean Di Dalam Daerah Pabean
Melalui Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
3. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
63 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Pasal 21/26
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
--- PDF PAGE 223 ---
dan Bea Meterai Dalam
RangkaPelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
64 Pelaporan Bukti Potong Pajak
Penghasilan Pasal 21/26
berbentuk elektronik
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
65 Pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Unifikasi
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
--- PDF PAGE 224 ---
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
66 Pelaporan Bukti Pemotongan
dan/atau Pemungutan
Unifikasi berbentuk
elektronik
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
67 Laporan Realisasi Impor
dan/atau Perolehan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
41/PMK.03/2020 tentang
Persyaratan dan Tata Cara Impor
dan Penyerahan Alat Angkutan
Tertentu serta Penyerahan dan
Pemanfaatan Jasa Kena Pajak
Terkait Alat Angkutan Tertentu yang
--- PDF PAGE 225 ---
tempat Wajib Pajak Terdaftar
atau tempat lain yang
ditetapkan Direktur Jenderal
Pajak
Tidak Dipungut Pajak Pertambahan
Nilai
68 Pembuatan Faktur Pajak
berbentuk elektronik (e-
Faktur)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
69 Pemberitahuan Beralih
untuk Memungut Pajak
Pertambahan Nilai yang
Terutang dengan Tarif
sebagaimana Diatur dalam
Pasal 7 ayat (1) Undang-
Undang Pajak Pertambahan
Nilai atas Penyerahan Barang
Hasil Pertanian Tertentu
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
64/PMK.03/2022 tentang Pajak
Pertambahan Nilai atas Penyerahan
Barang Hasil Pertanian Tertentu.
--- PDF PAGE 226 ---
70 Pemberitahuan Penggunaan
Besaran Tertentu untuk
Memungut dan Menyetorkan
Pajak Pertambahan Nilai
Terutang atas Penyerahan
Barang Hasil Pertanian
Tertentu
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
64/PMK.03/2022 tentang Pajak
Pertambahan Nilai atas Penyerahan
Barang Hasil Pertanian Tertentu.
71 Penggantian Surat
Keterangan Bebas Pajak
Pertambahan Nilai atas
Impor/Penyerahan Barang
Kena Pajak Tertentu atau
Pemanfaatan/Penyerahan
Jasa Kena Pajak Tertentu
untuk Keperluan Pertahanan
dan/atau Keamanan Negara
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
157 Tahun 2023 tentang Tata Cara
Pembebasan dari Pengenaan Pajak
Pertambahan Nilai atas Impor
dan/atau Penyerahan Barang Kena
Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis dan Penyerahan di dalam
Daerah Pabean dan/atau
Pemanfaatan dari Luar Daerah
Pabean di dalam Daerah Pabean
Jasa Kena Pajak Tertentu yang
Bersifat Strategis untuk Keperluan
Pertahanan dan/atau Keamanan
Negara.
72 Perubahan Rencana
Kebutuhan Impor dan
Perolehan (RKIP) atas Impor
dan/atau Penyerahan Alat
Angkutan Tertentu
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
41 Tahun 2020 tentang Persyaratan
dan Tata Cara Impor dan
Penyerahan Alat Angkutan Tertentu
--- PDF PAGE 227 ---
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
serta Penyerahan dan Pemanfaatan
Jasa Kena Pajak Terkait Alat
Angkutan Tertentu yang Tidak
Dipungut Pajak Pertambahan Nilai
73 Perubahan Rencana
Kebutuhan Impor dan
Perolehan (RKIP) atas Impor
dan/atau Penyerahan
Barang Kena Pajak Tertentu
yang Bersifat Strategis
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
115/PMK.03/2021 tentang Tata
Cara Pemberian Fasilitas
Dibebaskan dari Pengenaan Pajak
Pertambahan Nilai atas Impor
dan/atau Penyerahan Barang Kena
Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis, Tata Cara Pembayaran
Pajak Pertambahan Nilai Barang
Kena Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis yang Telah Dibebaskan
dari Pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai yang Digunakan Tidak Sesuai
dengan Tujuan Semula atau
Dipindahtangankan, dan Pengenaan
Sanksi atas Keterlambatan
Pembayaran Pajak Pertambahan
Nilai
--- PDF PAGE 228 ---
74 Surat Keterangan Bebas
Pajak Pertambahan Nilai atas
Impor/Penyerahan Barang
Kena Pajak Tertentu atau
Pemanfaatan/Penyerahan
Jasa Kena Pajak Tertentu
untuk Keperluan Pertahanan
dan/atau Keamanan Negara
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
157 Tahun 2023 tentang Tata Cara
Pembebasan dari Pengenaan Pajak
Pertambahan Nilai atas Impor
dan/atau Penyerahan Barang Kena
Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis dan Penyerahan di dalam
Daerah Pabean dan/atau
Pemanfaatan dari Luar Daerah
Pabean di dalam Daerah Pabean
Jasa Kena Pajak Tertentu yang
Bersifat Strategis untuk Keperluan
Pertahanan dan/atau Keamanan
Negara.
75 Laporan Pemindahtanganan
Barang Kena Pajak dan/atau
pengalihmanfaatan Jasa
Kena Pajak yang dilakukan
oleh Perwakilan Negara
Asing, Badan Internasional,
Pejabat Perwakilan Negara
Asing, dan/atau Pejabat
Badan Internasional.
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
59 Tahun 2024 tentang Tata Cara
Pemberian Pembebasan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah
Kepada Perwakilan Negara Asing dan
Badan Internasional serta
Pejabatnya.
76 Permohonan Penggantian
Surat Keterangan Bebas
Pajak Pertambahan Nilai
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
--- PDF PAGE 229 ---
atau Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan
atas Barang Mewah kepada
Perwakilan Negara Asing dan
Badan Internasional serta
Pejabatnya
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
59 Tahun 2024 tentang Tata Cara
Pemberian Pembebasan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah
Kepada Perwakilan Negara Asing dan
Badan Internasional serta
Pejabatnya.
77 Laporan Realisasi Impor
dan/atau Perolehan dan
Penyerahan Mesin dan
Peralatan Pabrik
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
115/PMK.03/2021 tentang Tata
Cara Pemberian Fasilitas
Dibebaskan dari Pengenaan Pajak
Pertambahan Nilai atas Impor
dan/atau Penyerahan Barang Kena
Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis, Tata Cara Pembayaran
Pajak Pertambahan Nilai Barang
Kena Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis yang Telah Dibebaskan
dari Pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai yang Digunakan Tidak Sesuai
dengan Tujuan Semula atau
Dipindahtangankan, dan Pengenaan
Sanksi atas Keterlambatan
Pembayaran Pajak Pertambahan
Nilai.
--- PDF PAGE 230 ---
78 Penetapan Pengusaha Kena
Pajak Berisiko Rendah
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 39/PMK.03/2018 tentang
Tata Cara Pengembalian
Pendahuluan Kelebihan
Pembayaran Pajak beserta
peraturan perubahannya.
2. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 200/PMK.03/2015 tentang
Perlakuan Perpajakan bagi Wajib
Pajak dan Pengusaha Kena Pajak
yang Menggunakan Skema
Kontrak Investasi Kolektif
Tertentu Dalam Rangka
Pendalaman Sektor Keuangan.
3. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor 04/PJ/2021 tentang
Penetapan Pengusaha Kena Pajak
Berisiko Rendah dan Pelaksanaan
Pengembalian Pendahuluan
Kelebihan Pajak terhadap Wajib
Pajak Kriteria Tertentu, dan
Pengusaha Kena Pajak Berisiko
Rendah serta Special Purpose
Company atau Kontrak Investasi
Kolektif sebagai Pengusaha Kena
Pajak Berisiko Rendah.
79 Penetapan Wajib Pajak
Kriteria Tertentu
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Jenis dokumen mengikuti
--- PDF PAGE 231 ---
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 39/PMK.03/2018 tentang
Tata Cara Pengembalian
Pendahuluan Kelebihan
Pembayaran Pajak beserta
peraturan perubahannya.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
80 Penggantian Surat
Keterangan Bebas Pajak
Pertambahan Nilai atas
Impor dan/atau Penyerahan
Barang Kena Pajak Tertentu
yang Bersifat Strategis
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
115/PMK.03/2021 tentang Tata
Cara Pemberian Fasilitas
Dibebaskan dari Pengenaan Pajak
Pertambahan Nilai atas Impor
dan/atau Penyerahan Barang Kena
Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis, Tata Cara Pembayaran
Pajak Pertambahan Nilai Barang
Kena Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis yang Telah Dibebaskan
dari Pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai yang Digunakan Tidak Sesuai
dengan Tujuan Semula atau
Dipindahtangankan, dan Pengenaan
Sanksi atas Keterlambatan
--- PDF PAGE 232 ---
Pembayaran Pajak Pertambahan
Nilai
81 Penggantian Surat
Keterangan Bebas Pajak
Penjualan atas Barang
Mewah atas Barang Kena
Pajak selain Kendaraan
Bermotor
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
96/PMK.03/2021 tentang
Penetapan Jenis Barang Kena Pajak
Selain Kendaraan Bermotor yang
Dikenai Pajak Penjualan atas Barang
Mewah dan Tata Cara Pengecualian
Pengenaan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah beserta peraturan
perubahannya
82 Penggantian Surat
Keterangan Bebas Pajak
Penjualan atas Barang
Mewah atas Impor atau
Penyerahan Kendaraan
Bermotor
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
141/PMK.010/2021 tentang
Penetapan Jenis Kendaraan
Bermotor yang Dikenai Pajak
Penjualan atas Barang Mewah dan
Tata Cara Pengenaan, Pemberian
dan Penatausahaan Pembebasan,
dan Pengembalian Pajak Penjualan
atas Barang Mewah beserta
peraturan perubahannya.
--- PDF PAGE 233 ---
83 Penggantian Surat
Keterangan Tidak Dipungut
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
41/PMK.03/2020 tentang
Persyaratan dan Tata Cara Impor
dan Penyerahan Alat Angkutan
Tertentu serta Penyerahan dan
Pemanfaatan Jasa Kena Pajak
Terkait Alat Angkutan Tertentu yang
Tidak Dipungut Pajak Pertambahan
Nilai
84 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Bebas
Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan
atas Barang Mewah Kepada
Perwakilan Negara Asing dan
Badan Internasional Serta
Pejabatnya
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
59 Tahun 2024 tentang Tata Cara
Pemberian Pembebasan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah
Kepada Perwakilan Negara Asing dan
Badan Internasional serta
Pejabatnya.
--- PDF PAGE 234 ---
85 Surat Keterangan Bebas
Pajak Pertambahan Nilai atas
Impor dan/atau Penyerahan
Barang Kena Pajak Tertentu
yang Bersifat Strategis Tipe A
(Masterlist Bea Masuk
dengan/tanpa Engineering,
Procurement, and
Construction (EPC))
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
115/PMK.03/2021 tentang Tata
Cara Pemberian Fasilitas
Dibebaskan dari Pengenaan Pajak
Pertambahan Nilai atas Impor
dan/atau Penyerahan Barang Kena
Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis, Tata Cara Pembayaran
Pajak Pertambahan Nilai Barang
Kena Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis yang Telah Dibebaskan
dari Pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai yang Digunakan Tidak Sesuai
dengan Tujuan Semula atau
Dipindahtangankan, dan Pengenaan
Sanksi atas Keterlambatan
Pembayaran Pajak Pertambahan
Nilai.
--- PDF PAGE 235 ---
86 Surat Keterangan Bebas
Pajak Pertambahan Nilai atas
Impor dan/atau Penyerahan
Barang Kena Pajak Tertentu
yang Bersifat Strategis Tipe B
(Non-Masterlist Bea Masuk
dengan/tanpa Engineering,
Procurement, and
Construction (EPC))
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
115/PMK.03/2021 tentang Tata
Cara Pemberian Fasilitas
Dibebaskan dari Pengenaan Pajak
Pertambahan Nilai atas Impor
dan/atau Penyerahan Barang Kena
Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis, Tata Cara Pembayaran
Pajak Pertambahan Nilai Barang
Kena Pajak Tertentu yang Bersifat
Strategis yang Telah Dibebaskan
dari Pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai yang Digunakan Tidak Sesuai
dengan Tujuan Semula atau
Dipindahtangankan, dan Pengenaan
Sanksi atas Keterlambatan
Pembayaran Pajak Pertambahan
Nilai.
87 Surat Keterangan Bebas
Pajak Penjualan atas Barang
Mewah atas Barang Kena
Pajak Selain Kendaraan
Bermotor
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
96/PMK.03/2021 tentang
Penetapan Jenis Barang Kena Pajak
Selain Kendaraan Bermotor yang
Dikenai Pajak Penjualan atas Barang
Mewah dan Tata Cara Pengecualian
Pengenaan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah beserta peraturan
--- PDF PAGE 236 ---
perubahannya.
88 Surat Keterangan Bebas
Pajak Penjualan atas Barang
Mewah atas Impor atau
Penyerahan Kendaraan
Bermotor
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
141/PMK.010/2021 tentang
Penetapan Jenis Kendaraan
Bermotor yang Dikenai Pajak
Penjualan atas Barang Mewah dan
Tata Cara Pengenaan, Pemberian
dan Penatausahaan Pembebasan,
dan Pengembalian Pajak Penjualan
atas Barang Mewah beserta
peraturan perubahannya.
89 Surat Keterangan Fasilitas
Perpajakan untuk Kegiatan
Hulu Minyak dan Gas Bumi
Eksploitasi
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
122/PMK.03/2019 tentang Fasilitas
Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, Pajak
Bumi dan Bangunan, serta
Perlakuan Perpajakan atas
Pembebanan Biaya Operasi Fasilitas
Bersama dan Pengeluaran Alokasi
--- PDF PAGE 237 ---
Biaya Tidak Langsung Kantor Pusat.
90 Surat Keterangan Fasilitas
Perpajakan untuk Kegiatan
Hulu Minyak dan Gas Bumi-
Eksplorasi
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
122/PMK.03/2019 tentang Fasilitas
Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, Pajak
Bumi dan Bangunan, serta
Perlakuan Perpajakan atas
Pembebanan Biaya Operasi Fasilitas
Bersama dan Pengeluaran Alokasi
Biaya Tidak Langsung Kantor Pusat.
91 Surat Keterangan Fasilitas
Perpajakan untuk Kegiatan
Hulu Minyak dan Gas Bumi-
Gross Split
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
67/PMK.03/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, serta
Pajak Bumi dan Bangunan pada
Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan
--- PDF PAGE 238 ---
Gas Bumi dengan Kontrak Bagi Hasil
Gross Split.
92 Surat Keterangan
Pemanfaatan Jasa Kena
Pajak dari Luar Daerah
Pabean di Dalam Daerah
Pabean (SKJLN)
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan .
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 178/PMK.04/2017 tentang
Impor Sementara.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
93 Surat Keterangan Tidak
Dipungut
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
41/PMK.03/2020 tentang
Persyaratan dan Tata Cara Impor
dan Penyerahan Alat Angkutan
Tertentu serta Penyerahan dan
Pemanfaatan Jasa Kena Pajak
Terkait Alat Angkutan Tertentu yang
Tidak Dipungut Pajak Pertambahan
Nilai.
--- PDF PAGE 239 ---
94 Angsuran atas Selisih Lebih
Penilaian Kembali Aktiva
Tetap Perusahaan untuk
Tujuan Perpajakan
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 79/PMK.03/2008 tentang
Penilaian Kembali Aktiva Tetap
Perusahaan untuk Tujuan
Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
95 Endorsement Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
173/PMK.03/2021 tentang Tata
Cara Pembayaran, Pelunasan, dan
Pengadministrasian Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah atas
Penyerahan Barang Kena Pajak
dan/atau Jasa Kena Pajak dari
dan/atau ke Kawasan Perdagangan
Bebas dan Pelabuhan Bebas.
--- PDF PAGE 240 ---
96 Fasilitas Pajak Penghasilan
untuk Penanaman Modal di
Bidang-bidang Usaha
Tertentu dan/atau di
Daerah-daerah Tertentu
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020
tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada
Kawasan Ekonomi Khusus
beserta peraturan perubahannya.
97 Fasilitas Pajak Penghasilan
untuk Penanaman Modal
pada Industri Padat Karya
(Investment Allowance)
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
98 Fasilitas Pengurangan Pajak
Penghasilan Badan
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 130/PMK.010/2020
tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan
Badan beserta peraturan
perubahannya.
2. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020
--- PDF PAGE 241 ---
tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada
Kawasan Ekonomi Khusus
beserta peraturan perubahannya.
99 Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Bruto atas
Kegiatan Penelitian dan
Pengembangan Tertentu
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
100 Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Bruto atas
Penyelenggaraan Kegiatan
Praktik Kerja, Pemagangan,
dan/atau Pembelajaran
dalam Rangka Pembinaan
dan Pengembangan Sumber
Daya Manusia yang Berbasis
Kompetensi Tertentu
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
128/PMK.010/2019 tentang
Pemberian Pengurangan
Penghasilan Bruto atas
Penyelenggaraan Kegiatan Praktik
Kerja, Pemagangan, dan/atau
Pembelajaran dalam Rangka
Pembinaan dan Pengembangan
Sumber Daya Manusia Berbasis
Kompetensi Tertentu.
--- PDF PAGE 242 ---
101 Izin Pembuatan Meterai
Komputerisasi
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
102 Izin Pembuatan Meterai
Percetakan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
103 Izin Pembuatan Meterai
Teraan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
104 Konfirmasi Status Wajib
Pajak (KSWP)
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Konfirmasi Status Wajib
Pajak.
--- PDF PAGE 243 ---
Direktorat
Jenderal Pajak
(Instansi
Pemerintah)
3. Contact Center
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
105 Laporan Biaya Kegiatan
Praktik Kerja, Pemagangan,
dan/atau Pembelajaran
Dalam Rangka Pembinaan
dan Pengembangan Sumber
Daya Manusia yang Berbasis
Kompetensi Tertentu
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
128/PMK.010/2019 tentang
Pemberian Pengurangan
Penghasilan Bruto atas
Penyelenggaraan Kegiatan Praktik
Kerja, Pemagangan, dan/atau
Pembelajaran dalam Rangka
Pembinaan dan Pengembangan
Sumber Daya Manusia Berbasis
Kompetensi Tertentu.
106 Laporan Biaya Penelitian dan
Pengembangan/Laporan
Pemanfaatan Tambahan
Pengurangan Penghasilan
Bruto Kegiatan Penelitian
dan Pengembangan
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
107 Laporan Pembuatan Meterai
Komputerisasi
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
--- PDF PAGE 244 ---
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
108 Laporan Pembuatan Meterai
Percetakan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
109 Berita Acara
Pemindahtanganan Barang
Kena Pajak dan/atau
Pengalihmanfaatan Jasa
Kena Pajak yang Dilakukan
kepada Sesama Perwakilan
Negara Asing, Badan
Internasional, Pejabat
Perwakilan Negara Asing,
dan/atau Pejabat Badan
Internasional atau kepada
Pemerintah Indonesia.
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
59 Tahun 2024 tentang Tata Cara
Pemberian Pembebasan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah
Kepada Perwakilan Negara Asing dan
Badan Internasional serta
Pejabatnya.
--- PDF PAGE 245 ---
110 Laporan Realisasi
Ekspor/Impor dan
Pernyataan Perincian Berat
Emas Batangan/Perhiasan
Emas
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
111 Laporan Realisasi Investasi Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
112 Laporan Realisasi
Penanaman Modal/Produksi
Investment Allowance Padat
Karya
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
113 Laporan Realisasi
Penanaman Modal/Laporan
Realisasi Produksi terkait
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
- Jenis dokumen mengikuti
--- PDF PAGE 246 ---
Fasilitas Pajak Penghasilan
untuk Penanaman Modal di
Bidang-bidang Usaha
Tertentu dan/atau di
Daerah-daerah Tertentu
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020
tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada
Kawasan Ekonomi Khusus
beserta peraturan perubahannya.
114 Laporan Realisasi
Penanaman Modal/Produksi
terkait Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan Badan
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 130/PMK.010/2020
tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan
Badan beserta peraturan
perubahannya.
2. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020
tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada
Kawasan Ekonomi Khusus
beserta peraturan perubahannya.
--- PDF PAGE 247 ---
115 Pembatalan Surat
Keterangan Penelitian
Formal Bukti Pemenuhan
Kewajiban Penyetoran Pajak
Penghasilan atas Pengalihan
Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan atau Perubahan
Perjanjian Pengikatan Jual
Beli atas Tanah dan/atau
Bangunan (Validasi Surat
Setoran Pajak Pajak
Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan
Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan)
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
116 Pemberian Surat Keterangan
Memenuhi Kriteria Sebagai
Wajib Pajak Berdasarkan
Peraturan Pemerintah Nomor
55 Tahun 2022
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
164 Tahun 2023 tentang Tata Cara
Pengenaan Pajak Penghasilan atas
Penghasilan dari Usaha yang
Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak
yang Memiliki Peredaran Bruto
Tertentu dan Kewajiban Pelaporan
Usaha untuk Dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
117 Pemberitahuan
Menyelenggarakan
Pembukuan dalam Bahasa
Inggris dan Mata Uang Dollar
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 196/PMK.03/2007 tentang
--- PDF PAGE 248 ---
Amerika Serikat Tata Cara Penyelenggaraan
Pembukuan dengan
Menggunakan Bahasa Asing dan
Satuan Mata Uang Selain Rupiah
serta Kewajiban Penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Wajib Pajak
Badan beserta peraturan
perubahannya.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
118 Izin Menyelenggarakan
Pembukuan dalam Bahasa
Inggris dan Mata Uang Dollar
Amerika Serikat
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 196/PMK.03/2007 tentang
Tata Cara Penyelenggaraan
Pembukuan dengan
Menggunakan Bahasa Asing dan
Satuan Mata Uang Selain Rupiah
serta Kewajiban Penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Wajib Pajak
Badan beserta peraturan
perubahannya.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
--- PDF PAGE 249 ---
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
119 Pemberitahuan
Menyelenggarakan
Pembukuan dalam Bahasa
Inggris dan Mata Uang
Rupiah
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
- Jenis dokumen mengikuti
1. Keputusan Menteri Keuangan
Nomor 543/KMK.04/2000
tentang Penggunaan Bahasa Asing
dalam Pembukuan atau
Pencatatan Wajib Pajak.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
120 Pemberitahuan Pembukuan
Stelsel Kas
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 250 ---
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
121 Pemberitahuan Penggunaan
Norma Penghitungan
Penghasilan Neto (NPPN)
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
122 Pemberitahuan Penundaan
Penyampaian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
123 Pemberitahuan
Perpanjangan Jangka Waktu
Penyampaian Surat
Pemberitahuan Tahunan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 251 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pelaporan
Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah
dan Bea Meterai Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
124 Pemberitahuan Tidak
Memanfaatkan Izin
Menyelenggarakan
Pembukuan/Pencatatan
dalam Bahasa Inggris dan
Mata Uang Rupiah atau
Pembukuan dalam Bahasa
Inggris dan Mata Uang Dollar
Amerika Serikat
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
- Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 196/PMK.03/2007 tentang
Tata Cara Penyelenggaraan
Pembukuan dengan
Menggunakan Bahasa Asing dan
Satuan Mata Uang Selain Rupiah
serta Kewajiban Penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Wajib Pajak
Badan beserta peraturan
perubahannya.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
--- PDF PAGE 252 ---
125 Pembetulan Izin Pembuatan
Meterai Teraan Berdasarkan
Permohonan Wajib Pajak
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
126 Pencabutan Izin Pembuatan
Meterai Komputerisasi
berdasarkan Permohonan
Wajib Pajak
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
127 Pencabutan Izin Pembuatan
Meterai Teraan Berdasarkan
Permohonan Wajib Pajak
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
128 Pencabutan Kuasa Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Kuasa Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 253 ---
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
129 Penerbitan Kembali Izin
Menyelenggarakan
Pembukuan/Pencatatan
dalam Bahasa Inggris dan
Mata Uang Rupiah atau
Menyelenggarakan
Pembukuan dengan
Menggunakan Bahasa
Inggris dan Satuan Mata
Uang Dollar Amerika Serikat
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 196/PMK.03/2007 tentang
Tata Cara Penyelenggaraan
Pembukuan dengan
Menggunakan Bahasa Asing dan
Satuan Mata Uang Selain Rupiah
serta Kewajiban Penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Wajib Pajak
Badan beserta peraturan
perubahannya.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
130 Penetapan Daerah Tertentu Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
66 Tahun 2023 tentang Perlakuan
Pajak Penghasilan atas Penggantian
--- PDF PAGE 254 ---
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
atau Imbalan Sehubungan dengan
Pekerjaan atau Jasa yang Diterima
atau Diperoleh dalam Bentuk Natura
dan/atau Kenikmatan.
131 Penetapan Kelompok Harta
Berwujud Bukan Bangunan
untuk Keperluan
Penyusutan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
72 Tahun 2023 tentang Penyusutan
Harta Berwujud dan/atau
Amortisasi Harta Tak Berwujud.
132 Penetapan Kelompok Masa
Manfaat atas Harta Berwujud
yang Dimiliki dan Digunakan
dalam Bidang Usaha tertentu
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
72 Tahun 2023 tentang Penyusutan
Harta Berwujud dan/atau
Amortisasi Harta Tak Berwujud.
133 Permohonan Pengenaan
Pajak Penghasilan Hanya
atas Penghasilan yang
Diterima atau Diperoleh dari
Indonesia oleh Warga Negara
Asing
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 255 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
134 Penggantian Surat
Keterangan Fasilitas
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 122/PMK.03/2019 tentang
Fasilitas Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, Pajak Bumi dan
Bangunan, serta Perlakuan
Perpajakan atas Pembebanan
Biaya Operasi Fasilitas Bersama
dan Pengeluaran Alokasi Biaya
Tidak Langsung Kantor Pusat.
2. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 67/PMK.03/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah,
serta Pajak Bumi dan Bangunan
pada Kegiatan Usaha Hulu Minyak
dan Gas Bumi dengan Kontrak
Bagi Hasil Gross Split.
--- PDF PAGE 256 ---
135 Penggantian Surat
Keterangan Penelitian
Formal Bukti Pemenuhan
Kewajiban Penyetoran Pajak
Penghasilan atas Pengalihan
Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan atau Perubahan
Perjanjian Pengikatan Jual
Beli atas Tanah dan/atau
Bangunan (Validasi Surat
Setoran Pajak Pajak
Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan
Hak atas Tanah dan/
atau Bangunan)
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
136 Penggunaan Nilai Buku atas
Pengalihan dan Perolehan
Harta Dalam Rangka
Penggabungan, Peleburan,
Pemekaran, atau
Pengambilalihan Usaha
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
--- PDF PAGE 257 ---
137 Pengurangan Angsuran
Pajak Penghasilan Pasal 25
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
138 Penilaian Kembali Aktiva
Tetap Perusahaan Untuk
Tujuan Perpajakan
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 79/PMK.03/2008 tentang
Penilaian Kembali Aktiva Tetap
Perusahaan untuk Tujuan
Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
139 Penundaan Pembebanan
Kerugian atas Pengalihan
atau Penarikan Harta yang
Mendapatkan Penggantian
Asuransi untuk Dibukukan
Sebagai Beban Masa
Kemudian
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
72 Tahun 2023 tentang Penyusutan
Harta Berwujud dan/atau
Amortisasi Harta Tak Berwujud.
--- PDF PAGE 258 ---
140 Penunjukan Kuasa Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Kuasa Wajib Pajak
141 Permintaan Perubahan
Tahun Buku yang ke-2 dan
seterusnya
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
142 Permintaan Perincian
Penghitungan Nilai Jual
Objek Pajak (Perincian
Perhitungan Nilai)
- 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Surat Edaran Direktur Jenderal
Pajak Nomor SE-17/PJ/2020
tentang Petunjuk Pelaksanaan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
186/PMK.03/2019 tentang
Klasifikasi Objek Pajak dan Tata
Cara Penetapan Nilai Jual Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.
--- PDF PAGE 259 ---
143 Permohonan atas Surat
Keterangan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan Bakal
Calon Kepala Daerah
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
144 Permohonan atas Surat
Keterangan Penelitian
Formal Bukti Pemenuhan
Kewajiban Penyetoran Pajak
Penghasilan atas Pengalihan
Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan atau Perubahan
Perjanjian Pengikatan Jual
Beli atas Tanah dan/atau
Bangunan (Validasi Surat
Setoran Pajak Pajak
Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan
Hak atas Tanah dan/ atau
Bangunan)
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
145 Permohonan
Pemindahtanganan Harta
untuk Tujuan Peningkatan
Efisiensi Perusahaan
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 260 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor mengenai Ketentuan
Pemberian Layanan Administrasi
Perpajakan Tertentu Dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
146 Permohonan Penambahan
Deposit Mesin Teraan
Meterai Digital
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
147 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Fiskal
1. Portal Wajib Pajak
2. Laman atau
aplikasi lain yang
terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat
Jenderal Pajak
(Instansi
Pemerintah)
3. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
148 Permohonan Pengangsuran
Pembayaran Pajak
Penghasilan Pasal 29
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
--- PDF PAGE 261 ---
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
149 Permohonan Pengesahan
Formulir Khusus
- Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor 25/PJ/2018 tentang Tata
Cara Penerapan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda
150 Permohonan Penilaian Harta
untuk Tujuan Penyampaian
Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Penghasilan Final
Pengungkapan Harta Bersih
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor 23/PJ/2017 tentang Tata
Cara Penyampaian Surat
Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Final Pengungkapan
Harta Bersih.
151 Permohonan Penundaan
Pembayaran Pajak
Penghasilan Pasal 29
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
--- PDF PAGE 262 ---
152 Permohonan Perpanjangan
Jangka Waktu Memperoleh
Pernyataan Efektif Atas
Pendaftaran Dalam Rangka
Penawaran Umum Perdana
(Initial Public Offering)
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
153 Permohonan Perpanjangan
Jangka Waktu Untuk
Membubarkan Kegiatan
Usaha
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
--- PDF PAGE 263 ---
154 Perpanjangan Penetapan
Daerah Tertentu
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
1. Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 66 Tahun 2023 tentang
Perlakuan Pajak Penghasilan atas
Penggantian atau Imbalan
Sehubungan dengan Pekerjaan
atau Jasa yang Diterima atau
Diperoleh dalam Bentuk Natura
dan/atau Kenikmatan.
155 Perubahan Metode
Pembukuan yang ke-2 dan
seterusnya
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
156 Perubahan Metode
Pembukuan yang Pertama
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
--- PDF PAGE 264 ---
157 Perubahan Tahun Buku yang
Pertama
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
158 Surat Keterangan Bebas
Pemotongan Pajak
Penghasilan atas Bunga
Deposito dan Tabungan Serta
Diskonto Sertifikat Bank
Indonesia yang Diterima atau
Diperoleh Dana Pensiun yang
Pendiriannya telah Disahkan
oleh Menteri Keuangan atau
Otoritas Jasa Keuangan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
159 Surat Keterangan Bebas
Pajak Penghasilan Pasal
21/Pasal 22 selain impor,
Pasal 22 impor/ Pajak
Penghasilan Pasal 23
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
3. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
--- PDF PAGE 265 ---
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
160 Surat Keterangan Bebas
Pajak Penghasilan Pasal 22
atas impor emas batangan
dari Wajib Pajak yang
bergerak dalam bidang
industri perhiasan emas
untuk tujuan ekspor
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
3. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
161 Surat Keterangan Bebas
Pajak Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan
Hak atas Tanah dan/ atau
Bangunan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan,
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
--- PDF PAGE 266 ---
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
162 Surat Keterangan Domisili
Subjek Pajak Dalam Negeri
(Surat Keterangan Domisili
Bagi Subjek Pajak Dalam
Negeri Indonesia)
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan, atau
tempat lain yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
28/PJ/2018 tentang Surat
Keterangan Domisili Bagi Subjek
Pajak Dalam Negeri Indonesia Dalam
Rangka Penerapan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda
163 Surat Keterangan Domisili
Wajib Pajak Luar Negeri
(Surat Keterangan Domisili
Wajib Pajak Luar Negeri)
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor 25/PJ/2018 tentang Tata
Cara Penerapan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
164 Surat Pemberitahuan
Memilih Dikenakan Pajak
Penghasilan Berdasarkan
Ketentuan Umum
1. Portal Wajib Pajak
2. Contact Center
1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
164 Tahun 2023 tentang Tata Cara
Pengenaan Pajak Penghasilan atas
Penghasilan dari Usaha yang
--- PDF PAGE 267 ---
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak
yang Memiliki Peredaran Bruto
Tertentu dan Kewajiban Pelaporan
Usaha untuk Dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak
165 Surat Wajib Pajak - Manual Portal Wajib Pajak Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
-
166 Surat Wajib Pajak (Otomatis) Portal Wajib Pajak Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
-
167 Unlock Mesin Teraan Meterai
Digital
- Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
78 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Bea Meterai.
168 Penetapan Atas Saat
Mulainya Penyusutan Harta
Berwujud yang Dapat
Dilakukan Pada Bulan
Digunakan atau Bulan Mulai
Menghasilkan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
72 Tahun 2023 tentang Penyusutan
Harta Berwujud dan/atau
Amortisasi Harta Tak Berwujud
--- PDF PAGE 268 ---
169 Permohonan atas Surat
Keterangan Penelitian
Formal Bukti Pemenuhan
Kewajiban Penyetoran Pajak
Penghasilan atas Pengalihan
Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan atau Perubahan
Perjanjian Pengikatan Jual
Beli atas Tanah dan/atau
Bangunan (Validasi Surat
Setoran Pajak Pajak
Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan
Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan) - oleh Notaris/
Pejabat Pembuat Akta Tanah
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
170 Izin Menyelenggarakan
Pembukuan dalam Bahasa
Indonesia dan Mata Uang
Rupiah
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 196/PMK.03/2007 tentang
Tata Cara Penyelenggaraan
Pembukuan dengan
Menggunakan Bahasa Asing dan
Satuan Mata Uang Selain Rupiah
serta Kewajiban Penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Wajib Pajak
Badan beserta peraturan
perubahannya.
--- PDF PAGE 269 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
171 Permohonan Pencabutan
Nomor Administrasi
Pemberitahuan
Menyelenggarakan
Pembukuan dengan
Menggunakan Bahasa
Inggris dan Satuan Mata
Uang Rupiah
- 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
172 Validasi Status Wajib Pajak Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Penyedia Jasa
Aplikasi Perpajakan)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor 11/PJ/2019 tentang
Penyedia Jasa Aplikasi Perpajakan
beserta peraturan perubahannya.
173 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Bebas
Pajak Penghasilan Pasal 22
Kawasan Ekonomi Khusus
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020
tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai Pada
--- PDF PAGE 270 ---
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Kawasan Ekonomi Khusus
sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 33/PMK.010/2021
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
174 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Bebas
Pajak Penghasilan atas
pengalihan tanah dan/atau
bangunan Kawasan Ekonomi
Khusus
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak, Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan
Konsultasi Perpajakan
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020
tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai Pada
Kawasan Ekonomi Khusus
sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 33/PMK.010/2021
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Ketentuan Pemberian
Layanan Administrasi Perpajakan
Tertentu Dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan
175 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Bebas
Pajak Penghasilan atas
pengalihan tanah dan/atau
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
28 Tahun 2024 tentang Fasilitas
--- PDF PAGE 271 ---
bangunan Pembeli Pertama
Wilayah Ibu Kota Nusantara
Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu
Kota Nusantara
176 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Bebas
Pajak Penjualan atas Barang
Mewah Wilayah Ibu Kota
Nusantara dan Daerah Mitra
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
28 Tahun 2024 tentang Fasilitas
Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu
Kota Nusantara
177 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Tidak
Dipungut Pajak
Pertambahan Nilai Wilayah
Ibu Kota Nusantara
dan Daerah Mitra
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
28 Tahun 2024 tentang Fasilitas
Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu
Kota Nusantara
178 Permohonan Surat
Persetujuan Pemanfaatan
Fasilitas Pajak Penghasilan
yang bersifat Final Wilayah
Ibu Kota Nusantara
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
28 Tahun 2024 tentang Fasilitas
Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu
Kota Nusantara
179 Permohonan Penerbitan
Surat Keterangan Pajak
Penghasilan Pasal 21
Ditanggung Pemerintah
Wilayah Ibu Kota Nusantara
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
28 Tahun 2024 Tentang Fasilitas
Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu
Kota Nusantara
180 Permohonan Penggantian
Surat Keterangan Bebas
Pajak Penjualan atas Barang
Mewah Wilayah Ibu Kota
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
28 Tahun 2024 tentang Fasilitas
--- PDF PAGE 272 ---
Nusantara dan Daerah Mitra Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu
Kota Nusantara
181 Permohonan Penggantian
Surat Keterangan Tidak
Dipungut Pajak
Pertambahan Nilai Wilayah
Ibu Kota Nusantara
dan Daerah Mitra
Portal Wajib Pajak - Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
28 Tahun 2024 tentang Fasilitas
Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu
Kota Nusantara
182 Registrasi Barang Kena
Pajak/Jasa Kena Pajak
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 80 Tahun 2024
tentang Tata Cara Pemberian
Fasilitas Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah
dan Pajak Penghasilan dalam rangka
Pelaksanaan Proyek Pemerintah
yang Dibiayai dengan Hibah atau
Dana Pinjaman Luar Negeri
183 Pemberitahuan Kontraktor
Utama
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 80 Tahun 2024
tentang Tata Cara Pemberian
Fasilitas Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah
dan Pajak Penghasilan dalam rangka
Pelaksanaan Proyek Pemerintah
--- PDF PAGE 273 ---
yang Dibiayai dengan Hibah atau
Dana Pinjaman Luar Negeri
184 Permohonan Pemanfaatan
Fasilitas Pajak Pertambahan
Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan Atas Barang
Mewah dan/atau Pajak
Penghasilan Pasal 22 Impor
Dalam Rangka Pelaksanaan
Proyek Pemerintah yang
Dibiayai Dengan Hibah
dan/atau Pinjaman Luar
Negeri
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 80 Tahun 2024
tentang Tata Cara Pemberian
Fasilitas Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah
dan Pajak Penghasilan dalam rangka
Pelaksanaan Proyek Pemerintah
yang Dibiayai dengan Hibah atau
Dana Pinjaman Luar Negeri
185 Permohonan Penggantian/
Pencabutan/ Pembatalan
Surat Keterangan Sebagai
Kontraktor Utama, Bukti
Registrasi Barang Kena
Pajak/ Jasa Kena Pajak,
Surat Keterangan Tidak
Dipungut, Atau Surat
Keterangan Fasilitas Pajak
Penghasilan (Pinjaman
dan/atau Hibah Luar Negeri)
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 80 Tahun 2024
tentang Tata Cara Pemberian
Fasilitas Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah
dan Pajak Penghasilan dalam rangka
Pelaksanaan Proyek Pemerintah
yang Dibiayai dengan Hibah atau
Dana Pinjaman Luar Negeri
--- PDF PAGE 274 ---
186 Permohonan Pengangsuran
atau Penundaan Pembayaran
Ketetapan Pajak
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
3. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
81 Tahun 2024 tentang Ketentuan
Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
187 Permohonan Pencabutan
Pemblokiran
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
188 Permohonan Pencabutan
Sita
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
189 Permohonan Pembatalan
Pengumuman Lelang
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
--- PDF PAGE 275 ---
190 Permohonan rehabilitasi
nama baik dan pemberian
ganti rugi dalam rangka
pelaksanaan penagihan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
191 Permohonan pembetulan
atau pembatalan Surat
Teguran, Surat Paksa, Surat
perintah penagihan seketika
dan sekaligus, surat
penyanderaan, pengumuman
lelang, surat penentuan
harga limit atau surat
lainnya
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
192 Permohonan Pencabutan
Pencegahan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
193 Pengakuan utang pajak
dalam rangka penagihan
pajak
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
--- PDF PAGE 276 ---
194 Permohonan Pelepasan
Sandera
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
ketentuan: Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 61 Tahun 2023
tentang Tata Cara Pelaksanaan
Penagihan Pajak atas Jumlah Pajak
yang Masih Harus Dibayar.
195 Permohonan Wajib Pajak
sehubungan dengan
Pemanfaatan Fasilitas Pajak
Penghasilan untuk
Penanaman Modal pada
Industri Padat Karya
(Investment Allowance)
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
16/PMK.010/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Neto atas Penanaman
Modal Baru atau Perluasan Usaha
Pada Bidang Usaha Tertentu yang
Merupakan Industri Padat Karya
196 Permohonan Wajib Pajak
sehubungan dengan
Pemanfaatan Fasilitas Pajak
Penghasilan untuk
Penanaman Modal di
Bidang-bidang Usaha
Tertentu dan/atau di
Daerah-daerah Tertentu (Tax
Allowance)
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
11/PMK.010/2020 tentang Fasilitas
Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang-Bidang
Usaha Tertentu dan/atau di
Daerah-Daerah Tertentu
--- PDF PAGE 277 ---
197 Permohonan Wajib Pajak
sehubungan dengan
Penambahan Jangka Waktu
Fasilitas Kompensasi
Kerugian
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
11/PMK.010/2020 tentang Fasilitas
Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang-bidang
Usaha Tertentu dan/atau di
Daerah-Daerah Tertentu
198 Permohonan Wajib Pajak
sehubungan dengan
Pemanfaatan Fasilitas
Pengurangan Pajak
Penghasilan Badan untuk
Industri Pionir (Tax Holiday)
Laman atau aplikasi
lain yang terintegrasi
dengan sistem
administrasi
Direktorat Jenderal
Pajak (Instansi
Pemerintah)
- Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan Badan
199 Penyampaian Pengungkapan
Ketidakbenaran Pengisian
Surat Pemberitahuan Pasal 8
ayat (4)
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pemeriksaan
200 Pengungkapan
Ketidakbenaran Perbuatan
(Pasal 8 ayat (3))
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
1. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 177/PMK.03/2022 tentang
Tata Cara Pemeriksaan Bukti
Permulaan Tindak Pidana di
Bidang Perpajakan
--- PDF PAGE 278 ---
2. Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor 01/PJ/2024 tentang
Pelaksanaan Pemeriksaan Bukti
Permulaan Tindak Pidana di
Bidang Perpajakan
201 Permohonan Nilai Kerugian
pada Pendapatan Negara
dalam Rangka Penghentian
Penyidikan Tindak Pidana di
Bidang Perpajakan (Pasal
44B)
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pusat Direktorat Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Penyidikan Tindak Pidana
di Bidang Perpajakan.
202 Permohonan Penghentian
Penyidikan Tindak Pidana di
Bidang Perpajakan (Pasal
44B)
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pusat Direktorat Jenderal Pajak
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Penyidikan Tindak Pidana
di Bidang Perpajakan
203 Permohonan Penangguhan
Penahanan
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Unit
Pelaksana Penegakan Hukum
yang melaksanakan
Penyidikan terkait
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Penyidikan Tindak Pidana
di Bidang Perpajakan
204 Pengajuan Keberatan Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
--- PDF PAGE 279 ---
205 Permohonan Pembetulan Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
206 Permohonan Pengurangan
atau Penghapusan Sanksi
Administratif
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
207 Permohonan Pengurangan
atau Pembatalan Surat
Ketetapan Pajak, termasuk
Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, yang
Tidak Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
208 Permohonan Pengurangan
atau Pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak
Terutang yang Tidak Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
--- PDF PAGE 280 ---
209 Permohonan Pembatalan
Surat Ketetapan Pajak,
termasuk Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, dari Hasil
Pemeriksaan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
3. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
210 Permohonan Pencabutan
atas Surat Keberatan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
211 Permohonan Pengurangan
atau Pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang Tidak
Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
212 Permohonan Pembatalan
Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan yang
Tidak Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
--- PDF PAGE 281 ---
213 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pengurangan
atau Pembatalan Surat
Ketetapan Pajak, termasuk
Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, yang
Tidak Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
214 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pengurangan
atau Pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak
Terutang yang Tidak Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
215 Permohonan Pengurangan
Pajak Bumi dan Bangunan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
216 Permohonan Pengurangan
Denda Administratif Pajak
Bumi dan Bangunan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
--- PDF PAGE 282 ---
217 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pembetulan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
218 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pengurangan
atau Penghapusan Sanksi
Administratif
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
219 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pengurangan
atau Pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang Tidak
Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
220 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pembatalan
Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan yang
Tidak Benar
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
--- PDF PAGE 283 ---
221 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pembatalan
Surat Ketetapan Pajak,
termasuk Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, dari Hasil
Pemeriksaan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan
222 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pengurangan
Pajak Bumi dan Bangunan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
129 Tahun 2023 Tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan
223 Permohonan Pencabutan
Permohonan Pengurangan
Denda Administratif Pajak
Bumi dan Bangunan
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan
mengenai Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan,
Penghapusan, dan Pembatalan di
Bidang Perpajakan.
224 Permintaan Pelaksanaan
Prosedur Persetujuan
Bersama
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
172 Tahun 2023 tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang
dipengaruhi Hubungan Istimewa.
--- PDF PAGE 284 ---
225 Pencabutan Permintaan
Pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat
Wajib Pajak Terdaftar.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
172 Tahun 2023 tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang
dipengaruhi Hubungan Istimewa.
226 Permohonan Kesepakatan
Harga Transfer
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
172 Tahun 2023 tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang
dipengaruhi Hubungan Istimewa.
227 Permohonan Pembaruan
Kesepakatan Harga Transfer
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak Terdaftar.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
172 Tahun 2023 tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang
dipengaruhi Hubungan Istimewa.
228 Permohonan Peninjauan
Kembali Kesepakatan Harga
Transfer
Portal Wajib Pajak Secara langsung ke Kantor
Pusat Direktorat Jenderal
Pajak.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
172 Tahun 2023 tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang
dipengaruhi Hubungan Istimewa.
--- PDF PAGE 285 ---
229 Pencabutan Permohonan
Kesepakatan Harga Transfer
Portal Wajib Pajak 1. Secara langsung ke Kantor
Pusat Direktorat Jenderal
Pajak.
2. Melalui pos, perusahaan jasa
ekspedisi, atau jasa kurir ke
Kantor Pusat Direktorat
Jenderal Pajak.
Jenis dokumen mengikuti
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
172 Tahun 2023 tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang
dipengaruhi Hubungan Istimewa.
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
Ditandatangani secara elektronik
SURYO UTOMO
