IDENTIFIER: 35/PMK.03/2019
TITLE: Penentuan Bentuk Usaha Tetap
CANONICAL URL: https://jdih.kemenkeu.go.id/dok/35-pmk-03-2019
VERSION: official-2019-04-01

=== ARTIFACT: pmk-35-2019.pdf ===
--- PDF PAGE 1 ---
MENTERIKEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN .
PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 35 /PMK.03/2019
Menimbang
TENT ANG
PENENTUAN BENTUK USAHA TETAP
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
a. bahwa seiring dengan meningkatnya perkembangan model
usaha lintas negara yang melibatkan subjek pajak luar
negen, perlu memberikan kepastian hukum bagi subjek
pajak luar negen yang menjalankan usaha atau
melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap dalam
melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya di
Indonesia ;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
pada huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2
ayat (5) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang
Undang Nomor 16 Tahun 2009 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 5
Tahun 2008 tentang Perubahan Keempat Atas Undang
Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan Menjadi Undang-Undang, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang
Penentuan Bentuk Usaha Tetap;
--- PDF PAGE 2 ---
Mengingat
Menetapkan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun
2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2008 tentang Perubahan
Keempat Atas Undang -Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Menjadi Undang
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4999);
MEMUTUSKAN:
PERATURAN MENTER! KEUANGAN TENTANG PENENTUAN
BENTUK USAHA TETAP .
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:
1. Orang Pribadi Asing adalah orang pribadi yang tidak
bertempat tinggal di Indonesia atau orang pribadi yang
berada di Indonesia tidak lebih dari 183 (seratus delapan
puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan.
2. Badan Asing adalah badan yang tidak didirikan dan tidak
bertempat kedudukan di Indonesia.
3. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda, yang
selanjutnya disingkat P3B, adalah perJanJian antara
Pemerintah Indonesia dengan pemerintah negara mitra
atau yurisdiksi mitra untuk mencegah pengenaan pajak
berganda dan pengelakan pajak.
Pasal 2
(1) Orang Pribadi Asing atau Badan Asing yang menjalankan
usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha
tetap wajib mendaftarkan diri untuk memperoleh
Nomor Pokok Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 3 ---
(2) Kewajiban mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor
Pokok Wajib Pajak dimulai pada saat Orang Pribadi Asing
atau Badan Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui
bentuk usaha tetap di Indonesia.
(3) Pendaftaran diri untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
paling lama 1 (satu) bulan setelah saat mulai menjalankan
usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha
tetap di Indonesia.
(4) Dalam hal Orang Pribadi Asing atau Badan Asing yang
menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui
bentuk usaha tetap tidak melaksanakan kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur Jenderal
Pajak dapat menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak secara
jabatan.
(5) Tata cara pendaftaran Nomor Pokok Wajib Pajak
dilaksanakan sesuai dengan peraturan menteri keuangan
yang mengatur mengenai tata cara pendaftaran Wajib
Pajak dan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
pengukuhan dan pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak.
Pasal 3
(1) Orang Pribadi Asing atau Badan Asing yang menjalankan
usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha
tetap sebagai Pengusaha yang melakukan penyerahan
yang merupakan objek pajak sesuai Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai
Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang -Undang Nomor 42 Tahun 2009 tentang Perubahan
Ketiga atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang
Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak
Penjualan Atas Barang Mewah, kecuali pengusaha kecil
yang batasannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan, wajib
melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
--- PDF PAGE 4 ---
(2) Kewajiban melaporkan usaha untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan paling lama akhir bulan berikutnya setelah
bulan saat jumlah peredaran bruto dan/ atau penerimaan
brutonya melebihi batasan pengusaha kecil yang
batasannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan.
(3) Tata cara pengukuhan dilaksanakan sesuai dengan
peraturan menteri keuangan yang mengatur mengenai tata
cara pendaftaran Wajib Pajak dan penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak serta pengukuhan dan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
Pasal 4
(1) Bentuk usaha tetap merupakan bentuk usaha yang
dipergunakan oleh Orang Pribadi Asing atau Badan Asing
untuk menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di
Indonesia, yang memenuhi kriteria sebagai berikut:
a . adanya suatu tempat usaha (place of business) di
Indonesia;
b. tempat usaha sebagaimana dimaksud pada huruf a
bersifat permanen; dan
c. tempat usaha sebagaimana dimaksud pada huruf a
digunakan oleh Orang Pribadi Asing atau Badan Asing
untuk menjalankan usaha atau melakukan kegiatan.
(2) Bentuk usaha sebagai berikut merupakan bentuk usaha
tetap meskipun tidak memenuhi kriteria sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan;
b. pemberian jasa dalam bentuk apa pun oleh pegawai
atau orang lain, sepanjang dilakukan lebih dari 60
(enam puluh) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas)
bulan;
c. orang atau badan yang bertindak selaku agen yang
kedudukannya tidak bebas; dan
--- PDF PAGE 5 ---
d. agen atau pegawai dari perusahaan asurans1 yang
tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di
Indonesia yang menenma prem1 asurans1 atau
menanggung risiko di Indonesia.
(3) Pengertian usaha atau kegiatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) mencakup segala hal yang dilakukan untuk
mendapatkan, menagih, atau memelihara penghasilan.
Pasal 5
(1) Tempat usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
(1) huruf a mencakup segala jenis tempat, ruang, fasilitas,
atau instalasi, termasuk mesin atau peralatan, yang
digunakan Orang Pribadi Asing atau Badan Asing untuk
menjalankan usaha atau melakukan kegiatan, yang dapat
berupa :
a. tempat kedudukan manajemen;
b . cabang perusahaan;
c. kantor perwakilan;
d. gedung kantor;
e. pabrik;
f. bengkel;
g. gudang;
h. ruang untuk promosi dan penjualan;
i. pertambangan dan penggalian sumber alam;
J. wilayah kerja pertambangan minyak dan gas bumi;
k. perikanan, peternakan, pertanian, perkebunan, atau
kehutanan; dan
1. komputer, agen elektronik, atau peralatan otomatis
yang dimiliki, disewa, atau digunakan Orang Pribadi
Asing atau Badan Asing untuk menjalankan usaha
melalui internet.
(2) Adanya tempat usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditentukan tanpa memperhatikan apakah Orang
Pribadi Asing atau Badan Asing memiliki atau menyewa
atau apakah Orang Pribadi Asing atau Badan Asing berhak
secara hukum menggunakan tempat usaha tersebut.
--- PDF PAGE 6 ---
(3) Tempat usaha bersifat permanen sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat ( 1) huruf b sepanjang tern pat usaha
terse but :
a. digunakan secara kontinu; dan
b. berada di lokasi geografis tertentu.
(4) Tempat usaha digunakan untuk menjalankan usaha atau
melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (1) huruf c sepanjang:
a. tempat usaha tersebut tersedia untuk digunakan
sehingga Orang Pribadi Asing atau Badan Asing
memiliki akses yang tidak terbatas untuk
menjalankan usaha atau melakukan kegiatan; dan
b. Orang Pribadi Asing atau Badan Asing menjalankan
usaha atau melakukan kegiatan melalui tempat
usaha tersebut .
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a
tidak terpenuhi dalam hal:
a . tempat usaha di Indonesia hanya digunakan untuk
penyimpanan data dan/ atau pengelolaan data secara
elektronik oleh Orang pribadi Asing atau Badan Asing;
dan
b. Orang Pribadi Asing atau Badan Asing memiliki akses
yang terbatas untuk mengoperasikan tempat usaha
terse but.
Pasal 6
(1) Untuk penerapan P3B, bentuk usaha yang memenuhi
kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
tetapi hanya melakukan kegiatan yang bersifat persiapan
(preparatory) atau penunjang (auxiliary) dikecualikan dari
pengertian bentuk usaha tetap.
(2) Kegiatan yang bersifat persiapan (preparatory)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan kegiatan
pendahuluan agar kegiatan yang esensial dan signifikan
siap untuk dilakukan.
(3) Kegiatan yang bersifat penunjang (auxiliary) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan kegiatan tambahan
yang memperlancar kegiatan yang esensial dan signifikan.
--- PDF PAGE 7 ---
(4) Kegiatan yang esensial dan signifikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) mencakup kegiatan
yang:
a. merupakan usaha atau kegiatan inti Orang Pribadi '
Asing atau Badan Asing;
b . merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari usaha
atau kegiatan inti Orang Pribadi Asing atau Badan
Asing;
c. secara langsung menimbulkan penghasilan untuk
Orang Pribadi Asing atau Badan Asing; atau
d. menggunakan harta atau sumber daya manus1a
dalam jumlah yang signifikan.
(5) Dalam hal Orang Pribadi Asing atau Badan Asing
melakukan kegiatan yang bersifat persiapan (preparatory)
atau penunjang (auxiliary) untuk pihak lain, ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi tidak
berlaku.
Pasal 7
(1) Proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf a
adalah proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan
yang merupakan usaha atau kegiatan Orang Pribadi Asing
atau Badan Asing di Indonesia.
(2) Proyek konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mencakup:
a. Jasa konsultansi konstruksi, yang meliputi
pengkajian, perencanaan, perancangan, pengawasan,
manaJemen penyelenggaraan konstruksi, surve1,
pengujian teknis, atau analisis;
b. pekerjaan konstruksi, yang meliputi pembangunan,
pengoperasian, pemeliharaan, pembongkaran, atau
pembangunan kembali; dan
c. pekerjaan konstruksi terintegrasi, yang meliputi
model rancang bangun atau model perekayasaan,
pengadaan, dan pelaksanaan .
--- PDF PAGE 8 ---
(3) Instalasi atau proyek perakitan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) mencakup:
a . instalasi atau proyek perakitan yang terkait dengan
pengerjaan proyek konstruksi; dan
b. instalasi atau proyek perakitan mesin atau peralatan.
(4) Untuk penerapan P3B, proyek konstruksi, instalasi, atau
proyek perakitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan bentuk usaha tetap sepanjang dikerjakan
mele bihi periode waktu dalam P3B.
(5) Proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (4) juga
meliputi proyek konstruksi, instalasi, atau proyek
perakitan di Indonesia yang:
a. pengerjaannya dilakukan di luar Indonesia; dan/ atau
b. pengerJaannya diteruskan kepada subkontraktor
dalam negeri maupun luar negeri.
(6) Dalam penentuan periode waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. periode waktu dihitung sejak saat proyek mulai
dikerjakan Orang Pribadi Asing atau Badan Asing;
b. periode waktu berakhir saat:
1) Orang Pribadi Asing a tau Badan Asing
menyelesaikan pekerjaan dan menyerahkan hasil
pekerjaan kepada penerima jasa konstruksi,
instalasi, atau proyek perakitan; atau
2) Orang Pribadi Asing atau Badan Asing
menghentikan pekerjaan sebelum pekerjaan
selesai;
c. penghentian pengerJaan proyek untuk sementara
tidak menunda penghitungan periode waktu;
d. bagian dari hari dihitung penuh 1 (satu) hari, dalam
hal periode waktu dihitung berdasarkan hari;
e. bagian dari bulan kalender dihitung penuh 1 (satu)
bulan, dalam hal periode waktu dihitung berdasarkan
bulan; dan
f. waktu pengerjaan oleh subkontraktor diperhitungkan
--- PDF PAGE 9 ---
ke dalam periode waktu , dalam hal Orang Pribadi
Asing atau Badan Asing meneruskan pekerjaan
kepada subkontraktor sebagaimana dimaksud pada
ayat (5).
Pasal 8
(1) Pemberian jasa dalam bentuk apa pun oleh pegawai atau
orang lain, sepanjang dilakukan lebih dari 60 (enam
puluh) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf b
merupakan bentuk usaha tetap sepanjang memenuhi
kriteria sebagai berikut:
a . pegawai atau orang lain tersebut dipekerjakan oleh
Orang Pribadi Asing atau Badan Asing atau
subkontraktor dari Orang Pribadi Asing atau Badan
Asing tersebut;
b. pemberian jasa dilakukan di Indonesia; dan
c. pemberian jasa dilakukan kepada pihak di Indonesia
atau di luar Indonesia .
(2) Untuk penerapan P3B, pemberian jasa dalam bentuk apa
pun oleh pegawai atau orang lain yang dipekerjakan Orang
Pribadi Asing atau Badan Asing merupakan bentuk usaha
tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2)
huruf b sepanjang dilakukan melebihi periode waktu
dalam P3B di Indonesia .
(3) Penghitungan periode waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. periode waktu dimulai saat pemberian jasa mulai
dilakukan;
b. periode waktu berakhir saat pemberian jasa sel esai
dilakukan;
c. bagian dari hari dihitung penuh 1 (satu) hari, dalam
hal periode waktu dihitung berdasarkan hari;
d . bagian dari bulan kalender dihitung penuh 1 (satu)
bulan, dalam hal periode waktu dihitung berdasarkan
hari; dan
--- PDF PAGE 10 ---
e. waktu pengerjaan oleh subkontraktor diperhitungkan
ke dalam periode waktu, dalam hal Orang Pribadi
Asing atau Badan Asing meneruskan pekerjaan
kepada subkontraktor .
Pasal 9
(1) Orang atau badan yang bertindak selaku agen yang
kedudukannya tidak bebas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (2) huruf c merupakan bentuk usaha tetap
sepanjang orang pribadi atau badan bertindak untuk dan
atas nama Orang Pribadi Asing atau Badan Asing .
(2) Orang pribadi atau badan bertindak untuk dan atas nama
Orang Pribadi Asing atau Badan Asing sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sepanjang orang pribadi atau
badan tersebut :
a. menerima instruksi untuk kepentingan Orang Pribadi
Asing atau Badan Asing dalam menjalankan usaha
atau melakukan kegiatannya; atau
b. tidak menanggung sendiri risiko usaha atau
kegiatannya .
(3) Orang Pribadi Asing atau Badan Asing tidak dapat
dianggap mempunyai bentuk usaha tetap di Indonesia
apabila Orang Pribadi Asing atau Badan Asing tersebut
dalam menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di
Indonesia menggunakan agen, broker atau perantara yang
mempunyai kedudukan bebas, asalkan agen, broker atau
perantara tersebut dalam kenyataannya bertindak
sepenuhnya dalam rangka menjalankan perusahaannya
sendiri.
(4) Untuk penerapan P3B, dalam hal agen yang
berkedudukan tidak bebas hanya melakukan kegiatan
yang bersifat persiapan (preparatory) atau penunjang
(auxiliary) se bagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat ( 1)
maka agen yang berkedudukan tidak bebas tersebut
bukan merupakan bentuk usaha tetap sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf c.
--- PDF PAGE 11 ---
Pasal 10
( 1) Agen a tau pegawai dari perusahaan asurans1 yang tidak
didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf d
merupakan bentuk usaha tetap sepanjang:
a. menerima premi asuransi di Indonesia; atau
b. menanggung risiko di Indonesia dimana pihak
tertanggung bertempat tinggal, bertempat kedudukan,
atau berada di Indonesia.
(2) Untuk penerapan P3B, ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tidak berlaku untuk reasuransi.
Pasal 11
(1) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat ( 1) dilakukan dalam hal
bentuk usaha tetap menghentikan kegiatan usahanya di
Indonesia.
(2) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak terhadap bentuk usaha tetap
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan
permohonan Wajib Pajak atau secara jabatan.
(3) Tata cara penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
dilaksanakan sesuai dengan peraturan menteri keuangan
yang mengatur mengenai tata cara pendaftaran Wajib
Pajak dan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
pengukuhan dan pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak
Pasal 12
(1) Pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) dilakukan
dalam hal Orang Pribadi Asing atau Badan Asing yang
menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui
bentuk usaha tetap tidak lagi memenuhi ketentuan dalam
Pasal 3 ayat (1).
--- PDF PAGE 12 ---
(2) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pencabutan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) berdasarkan permohonan
Pengusaha Kena Pajak atau secara jabatan.
(3) Tata cara pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
dilaksanakan sesuai dengan peraturan menteri keuangan
yang mengatur mengenai tata cara pendaftaran Wajib
Pajak dan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
pengukuhan dan pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak.
Pasal 13
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
--- PDF PAGE 13 ---
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 1 April 2019
DIREKTUR JENDERAL
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 1 April 2019
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
PERA TURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 358
